EIN Köln für ALLE
Das Wahlprogramm der
KölnSPD 2014-2020


EIN Köln für ALLE
Köln verändert sich – wir sind in den vergangenen Jahren wieder eine junge Stadt
geworden.
Immer mehr Menschen kommen in unsere Stadt und wollen hier leben und arbeiten. Die
Menschen, die in Köln leben und die, die nach Köln kommen, erwarten eine Stadt der
Vielfalt, eine Stadt mit attraktiven Bildungsangeboten, einer florierenden Wirtschaft mit
guten beruflichen Perspektiven und bezahlbarem, guten Wohnraum. Für die kommenden
Jahre erwarten wir einen enormen Zuwachs unserer Stadtbevölkerung – bis zu 100.000
Menschen werden zusätzlich nach Köln kommen. Wir können nicht warten, bis diese
Menschen da sind – wir müssen Vorsorge treffen. Daher haben wir bereits begonnen,
unsere Stadt auf die großen Veränderungen vorzubereiten.
Vor fünf Jahren haben wir die Mehrheit im Rat mit unserem Oberbürgermeister Jürgen
Roters zurückgewinnen können. Seit dem haben wir gemeinsam viel erreicht.
Einige Beispiele, die den Erfolg dokumentieren:
Wir konnten erfolgreich neue, große Unternehmen in der Stadt ansiedeln und somit viele
hochwertige Arbeitsplätze schaffen – die Wirtschaft brummt! Wir haben 14.500 neue
Wohnungen geschaffen. Wir haben Köln in den vergangenen fünf Jahren wieder zu einer
sozial gerechteren Stadt gemacht. Bei der Betreuung für unsere Kleinsten sind wir Nr. 1 in
NRW, wir investieren in hohem Maße in unsere Schullandschaft und bauen diese
zukunftsgerecht um. Wir haben in unsere Infrastruktur investiert - egal ob Verkehr oder
Schulen. Wir haben den KölnPass erhalten und den KölnTag eingeführt!
Wir dürfen und wir werden hierbei nicht stehen bleiben. Die KölnSPD wird weiter dafür
sorgen, dass es in Köln gerecht zugeht, dass Köln attraktiv, zukunftsfähig und für alle
bezahlbar bleibt!
Entscheidend hierfür wird es in den kommenden Jahren sein, den angespannten
Wohnungsmarkt in unserer Stadt zu entlasten. Damit das gelingen kann, benötigen wir
dringend neue Wohnungen - nur so kriegen wir die Preise in unserer Stadt in den Griff. Die
Erneuerung des Wohnbestandes darf nicht dazu führen, dass viele Menschen nach
Jahrzehnten Ihre Veedel aufgeben müssen. Wir werden in Zukunft Wohnraum für Ältere,
die auch weiterhin mittendrin bleiben wollen und auch für junge Menschen schaffen, die
beispielsweise als Studenten oder junge Familien in unsere Stadt kommen. Wir werden den
Ausbau der Betreuung weiter vorantreiben, damit Familie und Beruf vereinbar werden! Wir
wollen sichere und saubere Veedel, damit sich alle in Köln wohlfühlen!


Nur, wenn wir unsere Quartiere, unsere Veedel, als Heimat vor der Haustüre begreifen,
wenn wir die Begriffe Wohnen, Bildung, Infrastruktur, Mobilität und Arbeit gemeinsam
denken, schaffen wir es unsere Stadt zukunftsfest zu gestalten. Dabei wollen wir auf
Impulse der Kölnerinnen und Kölner achten, zuhören und die Menschen bei großen
Vorhaben mitnehmen, statt sie zu bevormunden!
Mit dem vorliegenden Wahlprogramm machen wir allen Kölnerinnen und Kölnern ein
breites Angebot, denn wir wollen für Sie und mit Ihnen ein Köln für ALLE gestalten. Bei den
Wahlen am 25. Mai 2014 geht es um Köln – wir kennen unsere Stadt.
Ein starkes Köln für ein starkes Europa
Köln ist eine europäische Metropole mit einem reichhaltigen kulturellen Erbe, mit hervorragenden
wirtschaftlichen Bedingungen, mit einen reichen Angebot an Kultur und Sport, an
wissenschaftlicher und technischer Kompetenz und einer langen Tradition internationaler
Verbindungen. Zahlreiche Städtepartnerschaften und Begegnungen auf kommunaler Ebene
zeugen von der Weltoffenheit unserer Stadt und dem lebendigen Interesse an den Eigenarten und
Potentialen anderer Städte, Regionen und Länder.
Wir wollen dies weiterhin fördern durch die Unterstützung unserer erfolgreichen
Städtepartnerschaftsvereine, durch den Austausch von jungen Handwerkern, dem
Schüleraustausch, der Begegnung von Sportlerinnen und Sportlern.
An die europäischen Kommunen und ihre Bürgerinnen und Bürger werden im Rahmen der
Entwicklung der Gemeinschaft zahlreiche neue Anforderungen gestellt, durch die Freizügigkeit von
Kapital und Arbeit, im Bereich des Umweltschutzes, der Stadtentwicklung, der Bürgerbeteiligung,
der Verkehrspolitik oder des Wohnungsbaus, bei den Themen Integration oder Umweltschutz oder
in der Gesundheitsversorgung von Menschen, die für sich in dieser Gemeinschaft eine neue
Perspektive suchen.
Die Belange der Kommunen wurden in der Vergangenheit von der EU-Kommission, in deren Fokus
oftmals nur der freie Binnenmarkt liegt, nicht ausreichend berücksichtigt. Der Handlungsspielraum
der Kommunen wurde eingeengt, weshalb sie ihre Leistungen der Daseinsvorsorge unter
erschwerten Bedingungen erbringen müssen. Das schwächt das Vertrauen der Menschen in die EU
und die Kommunen gleichermaßen.
Besonders deutlich hat sich dies bei der Debatte um die mögliche Privatisierung der
Wasserversorgung aufgrund einer neuen EU-Richtlinie gezeigt. Für uns ist Wasser keine
Handelsware wie jede andere, sondern ein öffentliches Gut der Daseinsvorsorge und ein
Menschenrecht. Durch öffentlichen Druck, auch der Kommunen, konnten diese Bestrebungen der
EU-Kommission vorerst abgewendet werden.
Wir setzen uns auch weiterhin dafür ein, dass die Daseinsvorsorge in den Händen der Kommunen
bleibt und soziale und ökologische Aspekte ebenso wie die Versorgungssicherheit über den
Gewinninteressen von Privatunternehmen stehen. Wir begrüßen jede europäische Initiative, die die
Möglichkeiten der Kommunen stärkt und ihnen bei der Bewältigung sozialer Probleme hilft.


Die Menschen für die europäische Idee zu gewinnen bedeutet daher vor allem, die Kommunen
darin zu stärken, die Lebensbedingungen vor Ort zu verbessern. Die Kommunen sind ein zentraler
Teil Europas. In den Rathäusern wird über die Fragen entschieden, die die Menschen im Alltag
betreffen, auf politischem, wirtschaftlichem, sozialem und finanziellem Gebiet.
Wir machen uns für eine EU stark, die sich am Subsidiaritätsprinzip orientiert, denn je näher bei den
Menschen eine Entscheidung getroffen wird, je mehr entspricht sie den Wünschen der Menschen
und desto höher ist die Akzeptanz und das Verständnis auch für schwierige Entscheidungen.
Wir rufen zur aktiven Beteiligung am europäischen Prozess auf, zur der Teilnahme an der Wahl, in
der zum ersten Mal die Wählerinnen und Wähler darüber entscheiden, wer zukünftig als Präsident
der Kommission an der Spitze der europäischen Exekutive steht.
Für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger und eine starke europäische Idee
Köln SPD gegen Rassismus und Rechtspopulismus
Die Stärkung der sozialen und demokratischen Verfassung der Kommunen ist die beste Waffe
gegen Fremdenfeindlichkeit, Rechtpopulismus und die Rassismus.
Wir werden keine Hetze gegen Menschen zulassen, die Schutz und Zukunft in unserer Stadt
suchen. Die Rechtspopulisten und Rassisten, die sich offen gegen die Würde und die Rechte von
Minderheiten und Zuwandern richten, werden wir energisch und solidarisch bekämpfen. Die
Erfahrungen des Anschlags auf Anwohnerinnen und Anwohner der Keupstraße haben wir nicht
vergessen. Allzulange wurden die Täter im Kreis der Opfer gesucht. Dies darf sich nie wiederholen.


KölnSPD für Chancengleichheit
Kein Kind zurücklassen
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Sie brauchen beste Bedingungen zum Aufwachsen
und eine Föderung ihrer jeweiligen Begabungen und Talente. Dafür will die KölnSPD weiterhin
arbeiten, um immer bessere Chancen zu schaffen.
Wir kämpfen auch gegen die Armut von Kinder und Jugendlichen. Etwa ein Viertel aller Kölner
Kinder ist davon bedroht. Die Folgen von Kinderarmut zeigen sich vor allem bei der
gesellschaftlichen Teilhabe. Dem wollen wir Sozialdemokraten entgegenwirken mit den Angeboten
des KölnPasses. Mit ihm hat jedes Kind die Chance, Freizeitangebote zu reduzierten Preisen in
Anspruch zu nehmen und ein kostengünstiges Mittagessen in Schule oder Kita zu erhalten.
Frühe Hilfen für Eltern und Kinder
Für ein gesundes Aufwachsen brauchen Kinder starke und selbstbewusste Eltern. Die KölnSPD
wird dafür sorgen, dass Eltern weiterhin so früh wie möglich und so umfassend wie nötig bei ihrer
Erziehungsaufgabe unterstützt werden. Grundlage ist dabei eine partnerschaftliche und
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Trotz angespannter Haushaltslage wollen wir die „Frühen Hilfen“ durch die verbesserte Kooperation
von Jugendhilfe und Gesundheitsfürsorge weiter ausbauen. Mit unserem Programm „Kinder
willkommen“( KIWI) wollen wir alle Eltern in Köln erreichen. Unser Ziel ist ein aktiver und
umfassender Kinderschutz in unserer Stadt, für alle Kinder, unabhängig von Herkunft und sozialer
Lage.
Kinderbetreuung 2020
Köln ist eine wachsende Stadt. Die Geburtenzahlen steigen, ebenso die Schülerzahlen. Die
wachsende Zahl an Kindern unterschiedlicher Nationalität und Herkunft sind hier Herausforderung
und Chance zugleich.
Gleichwohl ist jede Investition in Bildung eine Investition in die Zukunft.
Es ist das erklärte Ziel der KölnSPD, jedem Kind die bestmögliche Bildung zu bieten, in jedem
Stadtteil und unabhängig vom Geldbeutel der Eltern.
Erste Priorität hat dabei der Ausbau der Betreuungsplätze für unter 3-jährige Kinder, mit dem Ziel,
für alle Kinder unter 3 Jahren bedarfsgerecht einen Platz in einer Kita oder einer Tagespflegestelle
anzubieten. Um diesen Bedarf weiterer U3-Plätze zu ermitteln, regen wir eine stadtweite
Elternbefragung an.


Schon sehr junge Kinder erhalten in der Kita in Ergänzung zum Elternhaus altersentsprechende
Entwicklungs- und Bildungsangebote. Ihren Eltern wird darüber hinaus der Einstieg in eine oder die
Ausübung der Berufstätigkeit erleichtert.
Dabei müssen die Betreuungszeiten flexibel gestaltbar sein und insbesondere auch bis in die
Abendstunden reichen, um Eltern und insbesondere Alleinerziehenden die Ausübung ihrer
Berufstätigkeit zu ermöglichen.
Dies gilt auch für die Anforderungen, die ein Studium an junge Eltern stellt. Ohne eine flexibel
gestaltbare Kinderbetreuung bis in die Abendstunden lässt sich das Studium für sie kaum
bewältigen. Daher unterstützen wir die entsprechenden Aktivitäten des Kölner Studentenwerks.
Jedes über 3 Jahre alte Kind hat einen Anspruch auf einen Kitaplatz; dabei ist der Bedarf in den
Stadtteilen unsere Richtschnur für den weiteren Ausbau.
Die KölnSPD wird für die Schaffung weiterer Kitas und neuer Tagespflegeplätzen die Verwaltung
auffordern:
- mit Eigentümern und Bauherren zielorientiert zu verhandeln,
- vermeidbare bürokratische Hürden abzubauen und
- bei Betrieben und größeren Institutionen, wie z.B. bei den Hochschulen oder bei Behörden,
stärker für Betriebskitas zu werben.
Eltern soll die Suche nach einem Kitaplatz oder einer Tagespflegestelle und die Anmeldung dazu
durch eine alle Plätze umfassenden Datenbank pro Stadtbezirk erleichtert werden.
Für alle Kinder ist Sprachförderung die Grundlage für erfolgreiches Lernen. Deshalb unterstützen
wir die Programme unserer Kitas, Kinder so früh wie möglich in der Anwendung der deutschen
Sprache zu fördern. Natürliche, durch ihre Familien bedingte Mehrsprachigkeit ist zudem ein
Potential, das viele Kinder in Köln mitbringen. Dieses Potential gilt es zu unterstützen unter
anderem durch den Ausbau mehrsprachiger Kindertageseinrichtungen.
Die KölnSPD begrüßt die Pläne der Landesregierung, im Rahmen der zweiten Reform des KiBitz
(Kinderbildungsgesetz) u.a. das Testverfahren Delfin IV abzuschaffen. Stattdessen soll die
Sprachbildung der Kinder kindgerecht und alltagsorientiert von den vertrauten Erzieherinnen und
Erziehern geleistet werden. Auch die mit dieser Gesetzesreform geplante zusätzliche Investition in
Höhe von je 25.000 € jährlich für Kitas mit einem hohen Anteil an Kindern aus besonders belasteten
Familien („Kita-plus“) befürwortet die KölnSPD ausdrücklich. Diese Leistung, die dem Grundsatz


„Ungleiches ungleich behandeln“ folgt, wird vor allem in unseren Sozialräumen ein weiterer
Baustein für Chancenverbesserung sein.
Darüber hinaus wird die für alle Kindertageseinrichtungen geplante zusätzliche
Verfügungspauschale eine personelle Entlastung bringen.
Kitas bieten heute mehr als Kinderbetreuung. Sie sind wichtige Orte früher Bildung. Seit 2007
wurden mit Hilfe des Landes NRW in Köln viele Kitas zu insgesamt 130 Familienzentren
weiterentwickelt, die auch den Eltern Möglichkeiten der Begegnung, Beratung und Bildung bieten.
Die KölnSPD will auch in Zukunft die sozialräumliche Einbindung der Familienzentren unterstützen
und ihre Bedeutung für die Netzwerke der frühen Bildung vorantreiben.
60 Kitas in Köln bilden und betreuen Kinder mit und ohne Behinderung in gemeinsamen Gruppen.
Damit sind sie Vorreiterinnen für inklusives Leben und Lernen. Die KölnSPD begrüßt die
Anstrengungen des Landes NRW für weitere Fortschritte und Erleichterungen für diese
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Beste Bildung in Köln – Beste Schule vor Ort
Die KölnSPD setzt nach wie vor auf die Chancengleichheit aller jungen Kölnerinnen und Kölner als
Grundlage für soziale Gerechtigkeit, berufliche Sicherheit und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
und Wohlstand.
Köln ist ein Schulstandort mit mehr als 300 Schulen. Vor Ort bleibt die Sanierung maroder Schulen
auch in den nächsten Jahren eine wichtige Daueraufgabe. Aufgrund des hohen Bedarfs einer
wachsenden Stadt besteht die vordringliche Herausforderung im massiven Ausbau der zur
Verfügung stehenden Plätze. Daher werden wir sowohl an bestehenden Schulen die Zügigkeit
erweitern als auch bedarfsgerecht und wohnortnah neue Schulen bauen. Das gilt sowohl für
Grundschulen als auch für Gesamtschulen und Gymnasien.
Wir stehen für eine nachhaltige schulische Verantwortungsgemeinschaft in unseren Veedeln, bei
der sich alle an der Bildung Beteiligten und Interessierten wiederfinden und engagieren.
Wir betrachten den Inklusionsgedanken im Bildungsbereich unter dem Aspekt der Vielfalt. Inklusion
heißt Vielfalt und Vielfalt ist unsere Stärke! Dazu gehören für uns die gegenseitige Wertschätzung
und das respektvolle Miteinander Aller - unabhängig davon, welche Voraussetzungen die einzelnen
jungen Menschen mitbringen. Kinder mit Handicap sollen dem Elternwunsch entsprechend im
regulären Schulsystem einen Platz finden. Die Betreuung und der gemeinsame Unterricht von nichtbehinderten
und behinderten Kindern in Kölner Schulen müssen zur „Normalität“ werden.
Besonders die Plätze des „Gemeinsamen Lernens“ an weiterführenden Schulen müssen ausgebaut
werden.

Zur Umsetzung des Inklusionsgedankens in der Bildung brauchen wir sowohl bei den personellen
als auch bei den sächlichen Ressourcen dringend die Unterstützung des Landes. Darüber hinaus
werden wir im Rahmen unserer Möglichkeiten lokale Unterstützung leisten. Daher befördern wir
Projekte wie die Inklusive Universitätsschule Ehrenfeld.
Wir erwarten vom Land, dass die besonderen Bedingungen und Initiativen einer Großstadt
berücksichtigt werden. Wir unterstützen den Aufbau eines regionalen, stadtbezirksbezogenen
„Unterstützungsnetzwerks Inklusive Schule (UNIS)“.
In der Konsequenz und der Fortschreibung der in den vergangenen Jahren unter
sozialdemokratischer Verantwortung entwickelten kommunalen Bildungs- und Schulpolitik
setzen wir uns ein für:
- das längere gemeinsame Lernen in integrativen Schulformen.
- Einen weiteren Ausbau an Gesamtschulplätzen – dem Elternwillen entsprechend und
im Dialog mit allen betroffenen Gruppen.
- Die zügige Einrichtung der bereits beschlossenen neuen Gesamtschulstandorte in
der Innenstadt und im Stadtbezirk Mülheim.
- Die Unterstützung der anderen weiterführenden Schulen auf dem Weg in den
gebundenen Ganztag.
- Die Möglichkeit zur Bildung von Verbundschulen und engen Kooperationen auch
über die Schulformen hinweg (beispielhaft HÖVI).
- das mehrsprachige Lernen in allen Schulformen.
- die nachhaltige Förderung der Medienkompetenz der Kölner Schülerinnen und Schüler,
insbesondere durch
- den sachgerechten und verantwortungsbewussten Umgang mit den „Neuen
Medien“ (Stichworte: OER (Offene Unterrichtsmaterialien), Kölner Schulwiki)
- die Chancen des digitalen Lernens,
- die Weiterentwicklung der Initiative Internetstadt Köln.
- das Kommunizieren und Interagieren von Fachleuten verschiedenster Professionen im
Lernort Schule: LehrerInnen, Eltern, SozialarbeiterInnen, TherapeutInnen und TrainerInnen.
- die Beachtung und Berücksichtigung der Kölner Schulbauleitlinien und damit für eine an den
pädagogischen Bedürfnissen orientierten Schularchitektur. Die positiven Erfahrungen der
BAN (Bildungslandschaft Altstadt Nord) sollen auf andere Bauprojekte übertragen werden.


Ebenso unverzichtbar ist die Schulsozialarbeit. Sie ist eine wichtige pädagogische Unterstützung in
einer Stadt mit wachsenden Schülerzahlen und einem hohen Bedarf an sonderpädagogischem
Förderbedarf (Integration Flüchtlingskinder, hoher Alphabetisierungsbedarf). Das Angebot ist mit
Landes- und Bundesunterstützung dauerhaft fortzuführen.
Für die Kinder von Zuwanderern und Flüchtlingen brauchen wir eine gute schulische Versorgung.
Dafür benötigen wir die Unterstützung der Stadtgesellschaft. Die schulpflichtigen Kinder müssen
zügig und wohnortnah einer Bildungseinrichtung zugewiesen werden. Das schnelle Erlernen der
deutschen Sprache und der Kontakt zu Gleichaltrigen eröffnen ihnen Bildungs- und
Zukunftschancen. Für diesen Zweck sind ausreichende Raum- und Lehrerkapazitäten
bereitzustellen.
Schule bedeutet mehr als Lernen – sie ist ein wichtiger Lebensraum für junge Menschen.
Daher setzen wir uns ein für
- die bedarfsgerechte Steigerung der Plätze im Offenen Ganztag im Primarbereich
-als Grundlage für eine nachhaltige und nachvollziehbare Förderung aller
wünschenswerten Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler.
-als Unterstützung der Vereinbarkeit von Erziehung/Familie und Beruf, insbesondere für
junge Frau
Dabei sind immer auch die Arbeitsbedingungen der Erzieherinnen und Erzieher mit in den
Blick zu nehmen.
- ein qualitativ gutes und attraktives Mittagessen für alle Schülerinnen und Schüler.
- ein vergünstigtes Mittagessen für Schülerinnen und Schüler, deren Eltern Anspruch auf
einen KölnPass haben.


Darüber hinaus gilt es, den Ganztagsbetrieb an Schulen an den vielfältigen Interessen der Kinder
zu orientieren. Für das Gelingen ist dabei die Verzahnung von schulischen und
außerunterrichtlichen Aktivitäten von zentraler Bedeutung.
Der Ausbau um die zusätzlich benötigten Plätze an unseren Schulen wie auch die großen
Umbauthemen Ganztag und Inklusion sind ohne entsprechende Finanzierungsprojekte vom Bund
für die Kommune nicht bedarfs- und zeitgerecht machbar. Deshalb werden wir uns weiterhin für
eine solche Unterstützung einsetzen.
Kinder- und Jugendarbeit: Für eine demokratische Zukunft
Ein junges Programm für eine junge Stadt - das ist unser Anspruch. Bereits jetzt gehört Köln zu den
jüngsten Städten Nordrhein-Westfalens. Bis zum Jahr 2020 soll die Bevölkerung Kölns um 50.000
Menschen wachsen. Insbesondere der Anteil der 18 - 30jährigen wird zunehmen. Deshalb wollen
wir ein Umfeld und Angebote für junge Menschen schaffen, die ihren Lebensverhältnissen,
Wünschen und Ansprüchen gerecht werden. Gute Bildungsangebote, ein breites ÖPNV-Angebot
und Möglichkeiten zu kultureller als auch politischer Teilhabe spielen dabei eine zentrale Rolle.
Eine Demokratie ist nur zukunftsfähig, wenn es uns gelingt, junge Menschen für sie zu begeistern.
Deswegen setzt die KölnSPD sich auch weiterhin für eine Förderung der Orte der Jugendarbeit ein,
an denen junge Menschen sich demokratisch einbringen können.
Offene Kinder- und Jugendarbeit
Kinder und Jugendliche brauchen Anlaufstellen außerhalb von Elternhaus und Schule, in denen sie
Unterstützung erfahren und im geschützten Raum ihre Freizeit mit Gleichaltrigen verbringen
können.
Deshalb setzt sich die KölnSPD gerade in Stadteilen mit besonderen Problemlagen für
niederschwellige Angebote ein, mit denen zu den Jugendlichen auf der Straße Kontakte aufgebaut
werden. Im Projekt „Lebenswerte Veedel“ werden die verschiedenen Hilfedienste (Schulsozialarbeit,
Sozialraumkoordination, Bezirksjugendpflege) eng vernetzt, um sich optimal und
ressourcenschonend zu ergänzen. Unser Ziel ist es, das Angebot des Streetworks im Kontext
dieser Hilfsdienste in den nächsten Jahren bedarfsdeckend auszubauen.


Die KölnSPD unterstützt die Neuausrichtung der offenen Kinder- und Jugendarbeit mit einer
höheren Flexibilisierung, insbesondere in Richtung mobiler Arbeit und trägerübergreifender
Zusammenarbeit.
Kinder brauchen attraktive Spiel- und Bolzplätze. Für Kinder und Jugendliche muss es
altersgerechte Sport- und Bewegungsräume geben. In allen neu erschlossenen Wohngebieten sind
attraktive Spiel- und Aufenthaltsflächen vorzusehen. Die in der Spielplatzbedarfsplanung benannten
Maßnahmen sind in den nächsten Jahren zügig umzusetzen.
Die KölnSPD unterstützt ein Ferienprogramm für Kinder und Jugendliche, das anregende und
interessante Aktivitäten bietet. So erhalten die Kinder in den Ferien die Möglichkeit, Spaß mit
anderen Kindern zu haben, neue Erfahrungen zu machen und zusätzliche Kompetenzen zu
erwerben. Viele Schulen halten ihre offene Ganztagsbetreuung auch in einer der beiden
Ferienhälften vor, ohne dass dies zurzeit koordiniert ist. Wir setzen uns dafür ein, dass der OGTS-Ferienbetrieb
in allen Grundschulen auf die ersten drei Ferienwochen festgeschrieben wird und wir
das Ferienprogramm auf die letzten drei Wochen der Sommerferien konzentrieren. Gleichzeitig
muss es unser Ziel sein, die Ferienzeiten der Kindergärten ebenfalls an diesen Rhythmus
anzupassen, um den Familien mit betreuungsbedürftigen Kindern unterschiedlichen Alters bessere
Planungssicherheit zu geben.
Wir unterstützen eine Bewerbung der Stadt als Europäische Jugendhauptstadt. Sie bietet die
Chance, an Ideen und Entwicklungspotentialen junger Menschen anzuknüpfen und in der
Außenwirkung die Möglichkeit, sich als „junge“ europäische Metropole darzustellen und junge
Menschen aus ganz Europa für Köln zu begeistern.
Partizipation von Jugendlichen in Freizeit, Schule und Stadtgesellschaft
Die KölnSPD erkennt Jugendverbandsarbeit als einen klassischen Ort demokratischer Bildung und
Selbstorganisation an. Hier kommen junge Menschen zusammen, je nach Wertevorstellungen und
Interessen und über die Grenzen von Herkunft und Schulzugehörigkeit hinweg, und gestalten
gemeinsam ihre Freizeit. Hierfür muss es Raum und Räume geben! Die KölnSPD setzt sich für eine
auskömmliche Förderung und Unterstützung der Jugendverbandsarbeit ein, ebenso wie für einen
Austausch und für Weiterbildung zu den Themen Partizipation und Vielfalt.
Auch in der offenen Jugendarbeit ist Partizipation der Beteiligten für die KölnSPD ein wichtiges
Qualitätskriterium. Die Bedürfnisse und Interessen der Kinder und Jugendlichen in Fragen der


Gestaltung der Öffnungszeiten und des Angebots sollen grundlegend für eine sinnvolle
Jugendhilfeplanung sein.
Der Köln SPD ist es ein Anliegen, dass Schülerinnen und Schüler über ihren Schulalltag
mitbestimmen können. Ob Schultoiletten, die Hofgestaltung oder Mensen: hier sind sie betroffen
und haben eigene Wünsche und Bedürfnisse. Unser Ziel ist, dass es an jeder weiterführenden
Schule eine Schüler/-innenvertretung gibt, die zudem über ihre Rechte aufgeklärt ist und in ihrem
Handeln konstruktiv unterstützt wird. Wir werden geeignete Maßnahmen prüfen, um die Aktivierung
von jungen Menschen in SVen zu unterstützen.
Kinder und Jugendliche sind auch von politischen Entscheidungen betroffen, die über die konkrete
Jugendhilfe- und Schulentwicklungspolitik hinausgehen: Verkehrspolitik, Stadtentwicklung und
Umweltpolitik sind hierfür nur Beispiele. Wir wollen hierfür mit der organisierten Schüler/innenschaft
und Jugend gemeinsam eine geeignete Form zur Beteiligung finden.


Chancen für junge Menschen: Ausbildung sichern
Kein Abschluss ohne Anschluss
Kölner Schülerinnen und Schüler verfügen über eine große Auswahl an Ausbildungs- und
Studienmöglichkeiten.
Allerdings muss die Berufsorientierung noch weiter verbessert werden, damit alle Jugendlichen die
gleichen Chancen haben, sich für den Bildungsweg zu entscheiden, der ihren Talenten und
Fähigkeiten entspricht. Deshalb hat für die KölnSPD die zügige Umsetzung des landesweit
verbindlichen Neuen Übergangssystems „Kein Abschluss ohne Anschluss“ höchste Priorität.
Die KölnSPD wird sich dafür einsetzen, dass die notwendigen personellen Ressourcen vom Land
zur Verfügung gestellt werden und die Akzeptanz in der Stadtgesellschaft geschaffen wird, damit
„Kein Abschluss ohne Anschluss“ bis 2018 flächendeckend und nachhaltig in der Kölner
Schullandschaft verankert ist. Im Sinne des präventiven Ansatzes der Landesregierung werden die
notwendigen Mittel aus einem Wegfall nicht mehr erforderlicher Übergangsangebote gewonnen.
Im Rahmen des Schulprogramms zur Berufs- und Studienorientierung müssen die Kompetenzen
und Ressourcen unserer Hochschullandschaft einbezogen werden. Falsche Studienentscheidungen
kosten Lebenszeit von jungen Menschen und führen zu Frustration. Wir begrüßen die bereits
vorhandenen Angebote und werden dafür sorgen, dass unsere Schülerinnen und Schüler diese
systematisch nutzen können.
Es ist zwingend erforderlich, dass insbesondere bildungsferne Jugendliche und Jugendliche mit
Migrationshintergrund durch eine gesonderte Ansprache für die frühe Berufsorientierung gewonnen
werden. Diese Ansprache muss quartiersbezogen erfolgen. Gleichermaßen müssen besonders
auch junge Frauen einen möglichst vollständigen Überblick über Ausbildungs- und
Studienmöglichkeiten erhalten, um die auch weiterhin bestehende Rollenfixierung in der Berufswahl
überwinden zu können.
Erfolgreiche Berufsorientierung braucht die Beteiligung der Eltern. Eltern müssen frühzeitig über
die Maßnahmen der Berufsorientierung informiert und systematisch in die Entscheidungsfindung
der Jugendlichen einbezogen werden. Für Menschen aus allen Bildungsschichten, sozialen Lagen,
mit deutschsprachigen Defiziten oder Zuwanderungsgeschichte müssen passgenaue
Informationswege gefunden werden.


Während Wohnraum für Studierende ein Dauerthema ist, gibt es kaum eine Diskussion über
Wohnungsangebote für Auszubildende. Nach dem Vorbild anderer Städte, wie z.B. Hamburg, soll
es künftig auch in Köln Wohnheime speziell für Auszubildende geben.
Wirtschaft und lokale Akteure sind eine Verantwortungsgemeinschaft
Die Schaffung von Ausbildungsplätzen und die Ausbildung des Fachkräftenachwuchses müssen die
Verantwortung und das Interesse der Wirtschaft bleiben.
Wir wollen, dass alle Jugendlichen Ausbildungsgarantien und Anschlussangebote erhalten Die
Wirtschaft muss sich früher, systematischer und intensiver in den Prozess der Berufsorientierung
und Berufsvorbereitung einbringen (z.B. Praktika, Berufsfelderkundungen, Praxis System der
Berufsvorbereitung, Praxis im Bereich der Studienorientierung). Die SPD setzt sich im Rahmen der
Wirtschaftsförderung dafür ein, dass Unternehmen in Köln nicht nur gut ausbilden, sondern auch
übernehmen.
Wenn die Zahl der benötigten Ausbildungsplätze nicht erreicht wird, werden wir prüfen, ob durch
eine Solidarabgabe ein Ausgleich zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben das
Ziel des Ausbildungsangebotes für jeden Jugendlichen befördert werden kann, gegebenenfalls auch
durch Intensivierung überbetrieblicher Angebote.
Die SPD Köln setzt sich für den Aufbau eines Bildungsfonds ein, in dem Zivilgesellschaft (z.B.
Stiftungen), Wirtschaft, Hochschulen und Kommune mit dem Ziel zusammen arbeiten, zusätzliche
und dauerhafte Ressourcen zur weiteren Verbesserung der Bildungschancen von Kindern und
Jugendlichen zur Verfügung zu stellen.
Öffentliche Arbeitgeber in besonderer Verantwortung
Die öffentlichen Arbeitgeber sind besonders verpflichtet, Berufsfelderkundungen und Praktika vor
allem für leistungsschwächere Jugendliche zur Verfügung zu stellen und auch bei der
Beschäftigung von Auszubildenden gezielt auf Fördermöglichkeiten für (noch) nicht ausbildungsreife
Jugendliche zurückzugreifen.
Die Stadt Köln stellt sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung als große Ausbildungseinrichtung.
Dazu ist kurzfristig ein Ausbildungs- und Nachwuchsförderplan zu entwickeln, der die derzeitige
Ausbildungsquote steigert. Es müssen marktfähige Ausbildungsberufe und wissenschaftliche


Volontariate im Vordergrund stehen und auch duale Ausbildungen (Koppelung von
Berufsausbildung und Studium) angeboten werden. Den Zielen der Inklusion folgend muss bei der
Ausbildung dafür gesorgt werden, dass Jugendliche und Erwachsene mit Migrationshintergrund und
Menschen mit Behinderung entsprechend ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten eine faire Chance
erhalten. Dabei soll die Ausbildung mit der Perspektive der Übernahme in eine feste Anstellung
verbunden sein.
Das Recht auf eine 2. Chance
Trotz aller Bemühungen und Reformen im regulären Bildungswesen bleibt ein nicht unerheblicher
Prozentsatz eines jeden Jahrgangs auch in Köln ohne Schulabschluss. Darüber hinaus bringen
auch Flüchtlinge und Wirtschaftsmigranten in aller Regel keine abgeschlossene oder in
Deutschland anerkannte Schulausbildung mit und insgesamt fallen auch Menschen, die zunächst in
Arbeit und Ausbildung kommen konnten, oftmals wieder in die Arbeitslosigkeit und
Perspektivlosigkeit zurück. Daraus bildet sich in bestimmten Stadtteilen eine Bevölkerungsschicht,
die keine Chance auf eine berufliche und gesellschaftliche Integration und Teilhabe erhält und auf
Dauer generationenübergreifend langzeitarbeitslos und auf SGB II – Bezüge angewiesen ist.
Ohne (qualifizierten) Schulabschluss kann der Übergang zwischen Schule und Beruf aus
eigenen Kräften nicht erfolgreich gestaltet werden. Jugendliche und junge Erwachsene in dieser
Situation brauchen Hilfestellungen, um eine Chance auf ein selbstbestimmtes Leben zu haben.
Erster Ansatzpunkt sind hier in Köln die Schulen der 2. Chance, die Weiterbildungskollegs, die
diesen Menschen reale Chancen bieten, sich nachträglich zu qualifizieren und zu orientieren und
sich langfristig in Arbeit, Beruf und Gesellschaft zu integrieren. Gleichzeitig wird die Zeit genutzt um
persönliche Integrationshemmnisse abzubauen und eine berufliche Anschlussperspektive zu
entwickeln. Die KölnSPD unternimmt alle Anstrengungen über die Landesförderung hinaus die
Schulen der 2. Chance bei ihrer wichtigen Arbeit zu unterstützen.
Die Bedarfe der (jungen) Menschen sind verschieden: Das Nachholen eines qualifizierten
Schulabschlusses, die Angebote von Ausbildungswerkstätten als Alternative zur betrieblichen
Ausbildung und weitere vielfältige Maßnahmen zur erfolgreichen Gestaltung des Übergangs
Schule / Beruf - viele Wege führen zum Ziel! Dabei müssen die individuellen Lebenslagen und
Bedürfnisse der Menschen berücksichtigt werden.
Um diese Unterstützungsleistungen gewährleisten zu können, bedarf es der Anstrengung vieler
Akteure: der kommunalen Jugendhilfe, der Berufskollegs, der Freien Trägern und der
Volkshochschule.
Die Vielfalt der Träger und der Angebote ermöglicht eine breite Palette von Hilfestellungen – wichtig
ist dabei jedoch, dass die Qualität der Angebote im Vordergrund steht und nicht der Kampf um den
günstigsten Preis. Gerade in diesem sensiblen Bereich ist „Geiz nicht geil“.
Das betrifft in besonderem Maße auch alle Angebote, die durch die Agentur für Arbeit oder das
JobCenter organisiert werden. Die Beachtung des Tariftreuegesetzes und die Garantie
kostendeckender Betreuungssätze über einen angemessenen Zeitraum dürfen nicht über ein
landes- oder bundesweit gesteuertes Ausschreibungssystem unterlaufen werden.


Gute Arbeit für Köln - KölnSPD für gute Arbeit
Die Schaffung „guter Arbeit“ ist eine Kernforderung der SPD. Gute Arbeit ist gut bezahlte Arbeit,
sichere Arbeit und Arbeit in gutem Betriebsklima. Gute Arbeit erhöht die Arbeitszufriedenheit und
vermindert das Risiko, durch Arbeit (psychisch) krank zu werden. Die KölnSPD wird in allen ihr
zugänglichen Feldern auf die Schaffung „guter Arbeit“ hinwirken.
Wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass der Trend zu prekären
Beschäftigungsverhältnissen gebrochen wird und Arbeitsbedingungen und Arbeitsverhältnisse so
gestaltet werden, dass sie einer sozialdemokratischen Beschäftigungspolitik entsprechen.
Dazu gehören insbesondere auch die Schaffung einer Kultur für mobile und flexible
Arbeitszeitmodelle zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die flächendeckende Anwendung von
Tarifverträgen oder die Sicherung der Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Hingegen gehören sachgrundlose Befristungen, Scheinselbständigkeiten, ausbeuterische
Praktikumsverhältnisse, Untergrabung der Beteiligungsprozesse der Betriebs- oder Personalräte
und Gewerkschaften durch missbräuchliche Werkverträge, Arbeitnehmerüberlassung, Befristungen
bekämpft.
Wir fordern, dass die Stadtverwaltung sowie die städtischen und stadtnahen Gesellschaften ihrer
Vorbildfunktion als Arbeitgeberin auch weiterhin gerecht werden. Ordentliche und unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse sind aus Sicht der SPD auch die Basis für eine hohe und
gleichbleibende Qualität der Dienstleistungen, ein gesundes Arbeitsklima und langfristig für die
Gesundheit am Arbeitsplatz.
Die hohen Ausbildungsquoten bei der Stadtverwaltung müssen beibehalten und das Trainee-
Programm fortgesetzt werden. Ebenso sollen hochqualitative und umfassende
Fortbildungsmöglichkeiten angeboten werden. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie soll
weiterhin gefördert werden.
Die Wertschätzung jeder Form von Persönlichkeit ist Grundauftrag des sozialdemokratischen
Handelns. Wir erwarten von der Stadtverwaltung und den stadtnahen Gesellschaften in ihrer
Personalentwicklungspolitik den Prinzipien der „Diversity“ und der Inklusion zu folgen und so Vielfalt
als positives Gestaltungselement aufzunehmen.
Die Gleichstellung von Mann und Frau auf dem Arbeitsmarkt und insbesondere bei der
Wahrnehmung von Führungsaufgaben ist immer noch nicht erreicht. Obwohl insbesondere bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch große kommunale Anstrengungen schon weitreichende
Schritte erzielt werden konnten, fehlt immer noch eine nachhaltige Trendwende bei der
Frauenbeschäftigungsquote in der Stadt Köln und insbesondere bei der Quote an Frauen in
Führungspositionen.
Die KölnSPD möchte im Schulterschluss vor allem mit den kleinen und mittleren Unternehmen in
der Region Rahmenbedingungen schaffen, um Köln als einen attraktiven Beschäftigungsstandort
insbesondere für Familien zu etablieren. Dazu gehört auch die Unterstützung neuer Arbeits- und
Lebensentwürfe mit Hilfe internetbasierter Technologien, zum Beispiel durch mobiles Arbeiten und
flexible Arbeitszeitmodelle.


Die Stadt Köln, die stadtnahen Gesellschaften, aber auch die gewerbliche Wirtschaft sind
aufgefordert, ihre Anstrengungen bei der Einrichtung von Arbeitsplätzen für Menschen mit
Behinderungen und gesundheitlichen Einschränkungen erheblich zu steigern.
Die Bedeutung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für den Arbeitsmarkt wird in den
kommenden Jahren immer weiter zunehmen. Die KölnSPD setzt sich dafür ein, dass spezielle
Bildungsangebote etabliert und ausgebaut werden, die sowohl berufsfachlich wie persönlich Ältere
bei der Teilnahme am Arbeitsprozess unterstützen.
Gleichzeitig möchte die KölnSPD Netzwerke unterstützen, die berufliches und nachberufliches
Engagement verbinden und Kompetenzen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für die
Stadtgesellschaft erschließen.
Auch die ehrenamtliche Arbeit ist für ein lebendiges und funktionierendes Gemeinwesen
unverzichtbar. Wir werden deutliche Zeichen für die Bedeutung und die Wertschätzung dieser Arbeit
setzen.
Integration in den Arbeitsmarkt
Wir Sozialdemokraten finden uns nicht damit ab, dass eine viel zu hohe Zahl von Menschen nicht in
den Arbeitsmarkt integriert ist. Allen Menschen muss die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben
durch eine Beschäftigung offenstehen, die ein Auskommen ohne zusätzliche staatliche Leistungen
sichert. Wir wollen die Möglichkeiten einer wachsenden Wirtschaftsstadt für eine bessere
Beteiligung bisher unbeschäftigter oder zu wenig beschäftigter Gruppen nutzen.
Die KölnSPD wird sich dafür einsetzen, dass die Stadt Köln unter dem Dach des „Bündnis für
Arbeit“ gemeinsam mit der Agentur für Arbeit, dem JobCenter, den Gewerkschaften und der
Wirtschaft Maßnahmen initiiert und weiterentwickelt, welche Menschen ohne Berufsabschluss –
gleich welchen Alters – mit anerkannten Abschlüssen qualifizieren und damit ihre
Arbeitsmarktintegration deutlich verbessern. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auch auf die
Förderung von Langzeitarbeitslosen im Jobcenter Köln. Hierfür müssen – nach erheblicher
Reduzierung um rund 50% in den vergangenen Jahren - ausreichend Eingliederungsmittel durch
den Bund zur Verfügung gestellt werden.
Wir werden gemeinsam mit unseren Bundestagsabgeordneten darauf hinwirken, dass die
langjährigen Kürzungen in den Eingliederungshaushalten der Agentur für Arbeit und des
JobCenters rückgängig gemacht und neue, zielführende Instrumente der Integrationsförderung
gemeinsam mit den örtlichen Trägern entwickelt werden.


Die Verknüpfung von beschäftigungspolitischen Maßnahmen mit Vergabeentscheidungen der Stadt
soll die Regel sein. Auch Unterstützungsmaßnahmen der Wirtschaftsförderung müssen mit der
Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden sein. Das Programm „Win – win für Köln“ wollen wir
weiterführen und alle Angebote erhalten und weiterentwickeln, die insbesondere nicht gut
qualifizierten und langzeitarbeitslosen Menschen neue Chancen bieten.
Von Unternehmen, welche die Vorteile des Standortes nutzen und profitabel sind, erwarten wir,
dass sie die berufsvorbereitenden Angebote ausweiten, noch mehr Ausbildungsplätze anbieten,
Beschäftigten Weiterbildungsmöglichkeiten eröffnen und Jugendlichen, die einen weiteren Anlauf
benötigen, in ihren Betrieben Chancen zur Entwicklung beruflicher Perspektiven bieten.
Grundbildung und Qualifizierung
Auch in Köln gibt es Menschen, die nur über geringe Kenntnisse im Lesen, Schreiben, Rechnen
und der EDV verfügen – darunter nach neuesten Erkenntnissen mehr als 100.000 funktionale
Analphabeten. Die beschriebenen Kenntnisse werden aber dringend benötigt, um eine
Berufstätigkeit aufzunehmen oder zu sichern. Angesichts dieses dringenden Handlungsbedarfs
setzt sich die KölnSPD für die Errichtung eines „Kommunalen Zentrums für Grundbildung und
Prävention“ ein. Wir werden alle Bundes- und Landesfinanzierungen nutzen, um – gemeinsam mit
Betrieben – die benötigten Grundbildungsangebote z.B. durch die Volkshochschule vorzuhalten.
Darüber hinaus ist die Vermittlung von Kompetenz im Umgang mit modernen Medien und
internetbasierten Anwendungen in allen Alters- und Gesellschaftsschichten ein wesentliches
Kernelement sozialdemokratischer Qualifizierungsvorstellungen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass der sichere Umgang mit internetbasierten Anwendungen vermittelt wird, Gefahren bereits im
Jugendalter bekannt sind und so vermieden werden können und der Nutzen moderner
Technologien zum Wohle der Gesellschaft in allen Lebensphasen konsequent abgeschöpft werden.
Gute Qualifikation ist der Schlüssel für gute Arbeit. Im Fokus sehen wir dabei die insbesondere die
Sprachkompetenz sowohl der deutschen Sprache als auch bei Migranten der Herkunftssprache.
Die KölnSPD unterstützt die Arbeit des kommunalen Integrationszentrums (KIZ) und möchte damit
gleichberechtigte Chancen im Arbeitsleben für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte erreichen.
Menschen, die erst vor kurzem nach Deutschland eingereist sind, benötigen Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen, die vor allem bei der Anerkennung im Ausland erworbener
Berufsqualifikationen und der möglichst unmittelbaren Vermittlung in den Arbeitsmarkt helfen. Die
KölnSPD will die Strukturen einer „Willkommenskultur“ in den städtischen Strukturen nachhaltig
verankern und klare Zuständigkeiten für die Arbeitsmarktintegration schaffen.
Menschen bei der Suche nach Arbeit unterstützen
Jeder arbeitsuchende Mensch hat sehr individuelle Anliegen und Probleme. Er erhält in den von
der SPD 1997 initiierten JobBörsen ein genau auf ihn zugeschnittenes Angebot, das Beratung,
Qualifizierung und Begleitung auf dem Weg aus der Arbeitslosigkeit umfasst.


Die KölnSPD setzt sich dafür ein, dass das Job-Börsen-Programm auch weiterhin ein zentraler
Bestandteil des Maßnahmenkatalogs zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Köln ist. Der
Bezug zum Veedel macht kurze Wege zu weiterführenden Beratungsstellen möglich und bezieht
ausdrücklich soziale Einrichtungen und Betriebe aus der Nachbarschaft z.B. als
Praktikumsstellen ein.
Aber auch die Veedel selbst sollen weiterhin profitieren. Daher setzen wir uns dafür ein, dass
im Rahmen des Programms Wohnumfeldprojekte, Beschäftigungsmaßnahmen und
Weiterbildungsangebote wie z.B. PC-Kurse, aber auch verbesserte Angebote zur Kinder- und
Hausaufgabenbetreuung durchgeführt werden können.
Arbeitsgelegenheiten im Veedel für das Veedel schaffen
Um Beschäftigung zu fördern und zu stärken wollen wir außerdem folgende Maßnahmen ergreifen:
- Wir wollen die Beschäftigungsgesellschaften im Veedel in die Projektförderung, wie z.B. das
Stadtverschönerungsprogramm, einbinden.
- Arbeitsgelegenheiten für Langzeitarbeitslose (AGH) und Behinderte sind sinnstiftende
Arbeiten (an Kitas, Schulen, Grün, Hol- und Bringservice für Senioren u.v.m.) und müssen
verstärkt im Veedel angesiedelt werden. Wir werden mit den ortsansässigen Betrieben
mögliche Hinderungsgründe ausräumen.
- Eine bessere und langfristige Ausstattung von Programmen für Langzeitarbeitslose durch
das JobCenter entfaltet unmittelbar eine positive, sozial und integrativ motivierende Wirkung
in den Veedeln.
- Bei kompletter Sanierung von Gebäuden durch öffentliche Mittel werden wir prüfen, ob in
Abstimmung mit den Kammern Modelle für die Beschäftigungen von Langzeitarbeitslosen
und Menschen mit Handicaps möglich sind. Bei gewerblicher Nutzung bzw. Vermietung von
städtischen Gebäuden sind ebenfalls alle Möglichkeiten für solche Beschäftigung
auszuloten.


KölnSPD für lebenswerte Veedel
Zur Metropole Köln gehören urbane Quartiere in zentraler Lage ebenso wie Wohnviertel in den
Stadtbezirken oder auch eher dörfliche Siedlungen in Randlagen. Diese Vielfalt bietet den
Menschen Gelegenheit, ihre individuellen Präferenzen für ein Wohnumfeld zu verwirklichen. Die
KölnSPD wird die gewachsene Eigenart der Kölner Veedel, die sich aus ihrer räumlichen Lage,
ihrer Geschichte, ihrem Mix an Wohnen, Gewerbe, Freizeit ergibt, bewahren und die notwendigen
Entwicklungen mit Umsicht betreiben.
Vielfalt darf aber nicht als Argument gelten, Trends zur Segregation und zur Aufspaltung in reiche,
gepflegte und arme, vernachlässigte Stadtquartiere hinzunehmen. Alle Stadtviertel in Köln haben
Anspruch auf gleichwertige Lebensbedingungen. Das bedeutet nicht Uniformität, sondern die
Anerkennung von gleichen Qualitätsstandards für alle Veedel. Aus diesem Grund werden wir
weiterhin alles daransetzen, festgestellte Benachteiligungen in der Stadtlandschaft abzubauen.
Bezahlbarer Wohnraum für alle
Köln gehört zu den wenigen Regionen Deutschlands, in denen auch in Zukunft die Bevölkerung
wächst. Schon die aktuelle Situation und erst recht das zu erwartende Wachstum stellen
Herausforderungen für die Kölner Wohnungspolitik dar. Die KölnSPD nimmt diese Herausforderung
an! Wir wollen ausreichend guten, bezahlbaren Wohnraum für alle Kölnerinnen und Kölner. Zur
Erreichung dieses Ziels muss neuer Wohnraum geschaffen und bestehender Wohnraum geschützt
und weiterentwickelt werden.
Neuen Wohnraum schaffen
- Veedel sind dann lebenswert, wenn sich dort verschiedene Bevölkerungsgruppen begegnen
und es nicht zu einer einseitigen sozialen Schieflage kommt. Entsprechend muss
Wohnraum für die Bevölkerung in ihrer ganzen Vielfalt geschaffen werden.
- Wir brauchen mehr preiswerten Wohnraum. Fast die Hälfte der Kölner Haushalte hat
Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein. Damit bietet der geförderte Wohnungsbau
Vorteile für einen großen Teil der Kölner Bevölkerung.


- Nur wenn wir genügend neuen Wohnraum schaffen, können die Preise für alle bezahlbar
bleiben. Um das sicherzustellen, ist der Neubau von 5.000 Wohnungen pro Jahr unser Ziel.
- Geförderter Wohnungsbau muss in allen Veedeln stattfinden. Mit dem maßgeblich von der
SPD-Ratsfraktion initiierten „Kooperativen Baulandmodell“ ist ein wichtiger Schritt hin zu
diesem Ziel getan, denn es nimmt private Investoren in die Pflicht, geförderten
Wohnungsbau zu errichten.
- Stadtnahe Wohnungsgesellschaften sind für preiswerten Wohnraum unentbehrlich und
sollten diesen in allen Stadtteilen schaffen.
- Investoren, die benötigten Wohnraum schaffen, müssen bei der Stadtverwaltung auf
Unterstützung treffen. Als Pendant zum Unternehmensservice der Stadt Köln sollte ein
„Wohnbauservice“ geschaffen werden. Angesichts der angespannten Haushaltslage ist
dieser Service im Wege interner Umstrukturierung einzurichten und zu besetzten. Ein Lotse
begleitet dann Investoren durch die Genehmigungsverfahren.
- Wir wollen bestehende Veedel ausbauen und weiterentwickeln. Hierfür sollten auch die
vielfältigen Möglichkeiten des Baugesetzbuchs immer wieder auf ihren sinnvollen
strategischen Einsatz hin geprüft und bei Bedarf zum Einsatz gebracht werden. Wir wollen
zusätzlichen Wohnraum gewinnen durch Schließung von Baulücken, durch Dachausbauten
und die Beseitigung von Mindernutzungen.
- Wo in bestehenden Veedeln der Platz nicht ausreicht, muss mit Augenmaß auch auf bisher
nicht bebauten Flächen neuer Wohnraum geschaffen werden. Diese sollten allerdings an
bestehende Orte angebunden sein und gute Verkehrs- und andere Infrastrukturen bieten.
- Wir wollen den Mehrfamilienhausbau stärken. Lückenschlüsse und neu zu erschließende
Flächen können dann effektiv ausgenutzt werden, wenn sie nicht nur für den
Einfamilienhausbau, sondern stärker als in der Vergangenheit für Mehrfamilienhäuser
ausgewiesen werden. Dabei wollen wir die Fehler der 1960er und 1970er Jahre nicht
wiederholen: Großwohnsiedlungen auf der grünen Wiese sind keine Alternative.
- Wir wollen auch weiterhin Baulücken identifizieren und Anreize schaffen, dass diese zügig
geschlossen werden.
- Wir werden die Wohnungsgenossenschaften dabei unterstützen, weiterhin bezahlbarer
Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten zu schaffen.
- Auch durch die Entwicklung kommunaler Grundstücke kann die Stadt nachhaltig die Mieten
beeinflussen. Als Sozialdemokraten sind für uns bunte und lebenswerte Veedel und
nachhaltiges Wirtschaften wichtiger als kurzfristige Gewinne durch Grundstücksverkäufe.
Die Grundstückspolitik (inkl. der Grundstücke kommunaler Beteiligungen) muss sich hieran
messen lassen.


- Wo möglich und sinnvoll wollen wir entbehrliche brachgefallene Gewerbeflächen dem
Wohnungsbau zuführen.
- Wir wollen Köln als Universitätsstadt durch ausreichenden, bezahlbarem studentischem
Wohnraum attraktiv halten. Es wird allerdings nicht immer möglich sein, diesen in
unmittelbarer Nähe der Hochschulen zur Verfügung zu stellen.
- Wir setzen uns dafür ein, nicht mehr genutzte Verwaltungsgebäude (z.B. Justizzentrum oder
Polizeiwache Kalk) für studentisches Wohnen zu nutzen.
- Auch bei der Planung neuer Wohngebiete (z.B. Mülheim-Süd, Zündorf-Süd) muss geprüft
werden, ob der Bau von Studentenwohnheimen bzw. -wohnungen in Betracht kommt.
- Bei jeder dieser Planungen achten wir auf die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr.
- Wir wollen vielfältige Wohnformen in den Veedeln. Neben Wohnungen für Familien und
Singles verdienen – vor dem Hintergrund des demographischen Wandels - insbesondere
Modelle des Mehrgenerationenwohnens und Belange des seniorengerechten Wohnens
(Barrierefreiheit, Alten-WGs, etc.) unsere Unterstützung. Wir werden auf hinreichend
barrierefreie Wohnungen, flexible Wohnungsgrundrisse sowie ambulante
Versorgungsmöglichkeiten für alte Menschen achten.


Bestehenden Wohnraum erhalten und entwickeln
- Wir wollen soziale Stadtentwicklung. Dort, wo gewünschte Entwicklung in unsoziale
Verdrängung umschlägt, greifen wir ein. Dabei werden wir die den Kommunen zur
Verfügung stehenden Instrumente nutzen. Zu diesen Instrumenten gehören u.a. die
Milieuschutzsatzung, mit der verhindert werden soll, dass durch Luxussanierungen
Menschen aus ihren angestammten Veedeln verdrängt werden, und die Bestimmungen zur
Wohnraum-Zweckentfremdung.
- Teilweise ist in den letzten Jahren (z.B. in Chorweiler oder in Finkenberg) eine
erschreckende Tendenz bei Vermietern großer Wohnungsbestände zu beobachten: Kapital-
Fonds lassen ganze Wohnblöcke verfallen, um so die Rendite auf die gezahlten Mieten zu
erhöhen. Wir werden betroffene Bewohner unterstützen sich gegen diese „Heuschrecken“
zur Wehr zu setzten.
- Wir werden der spekulativen Nutzung von Wohneigentum und der Vernachlässigung von
Wohnquartieren in der Stadt mit allen vorhandenen rechtlichen und politischen
Möglichkeiten entgegentreten.
- Weiterhin unterstützen wir die Initiative der SPD-geführten Landesregierung zur Schaffung
von gesetzlichen Grundlagen auf Bundesebene, um solchen Missständen besser
entgegentreten zu können.
- Gesundes Wohnen, Sicherung der Zugänglichkeit von Wohnungen auch in den höheren
Etagen im Interesse älterer und mobilitätsbeschränkter Menschen, Pflege der
Gemeinschaftseinrichtungen und Sicherheit in allen Zugangsbereichen sind unabdingbare
Voraussetzungen für die Lebensqualität in jedem Stadtquartier.
- Oftmals finden junge Familien keine bezahlbaren größeren Wohnungen. Gleichzeitig sind
ältere Menschen händeringend auf der Suche nach einer kleineren Wohnung zu
annehmbaren Preisen. Um diese Bedürfnisse zusammenzuführen und eine pragmatische
Lösung auf Gegenseitigkeit möglich zu machen, setzt sich die KölnSPD für
Wohnungstauschbörsen, z.B. online, ein.
- Um Mietern aktiv zur Seite zu stehen, sollte das Modell der Mieterberatung Vorbildcharakter
entwickeln. So können rechte der Mieter durchgesetzt werden.
- Sollte sich die Wohnungsnot unmittelbar verschärfen, muss auch schnell und unmittelbar
gehandelt werden. Um die schlimmste Not zu lindern muss über die Einrichtung einer
zentral geführten Task-Force nachgedacht werden!


- Zusätzlicher Wohnbedarf entsteht auch durch die Zuwanderung von Arbeitnehmern
innerhalb der EU. Hier werden wir Sorge dafür tragen, dass die Wohnungsbedarfe nicht
durch eine gewissenlose und für die Viertel unerträgliche Massenvermietung in
heruntergekommenen Quartieren ausgenutzt werden. Die Zuwanderung beruht auf dem
Grundsatz der Freizügigkeit. Wir gehen davon aus, dass ein bedeutender Teil der
Zugewanderten sich dauerhaft ansiedeln wird und daher umfassend in seinen
Integrationsbemühungen unterstützt werden muss.


Soziales Leben im Veedel fördern
Die KölnSPD hat bei der Weiterentwicklung unserer Veedel neben dem Wohnungsbau immer auch
den sozialen Zusammenhalt im Veedel, gute Versorgungsmöglichkeiten für die Bevölkerung, das
Sicherheitsgefühl der Anwohnerinnen und Anwohner und die Aspekte des Umweltschutzes im Blick.
Eine solidarische Stadtgesellschaft zeigt sich in der unmittelbaren Lebenswirklichkeit der
Bürgerinnen und Bürger. Unser Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in Köln am
gesellschaftlichen,, kulturellen und wirtschaftlichen Leben. Eine kommunale Sozialpolitik, die
vorsorgt und sich an den Bedürfnissen der Menschen orientiert, muss in ihrem direkten
Lebensumfeld ansetzen, also in den Veedeln.
Infrastruktur für kommunale Sozialpolitik
- Das von der KölnSPD konsequent unterstützte Konzept der Sozialraumorientierung hilft den
Menschen im Veedel in schwierigen Lebenslagen. Dies geschieht durch Information über
und Vernetzung mit den vorhandenen Hilfsangeboten, Initiativen und Institutionen. Damit
wurde eine Grundlage geschaffen, um die Themen und Problemlagen der Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort frühzeitig aufzunehmen und zu lösen.
- Bürgerinnen und Bürger, die sich für ihr Veedel engagieren wollen, benötigen kompetente
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in der Verwaltung. Das Modell der
Sozialraumkoordination bietet hierfür eine gute Schnittstelle.
- Mieterbeiräte und -initiativen übernehmen Verantwortung im Veedel. Diese
Nachbarschaftsinitiativen sind zu fördern und zu stärken.
- Durch eine „Kultur des Miteinander“ werden gemeinsam mit den Menschen vor Ort neue und
kreative Wege entwickelt, das soziale Leben im Veedel zu fördern. Gerade in sozial
benachteiligten Vierteln werden wir Aktivitäten unterstützen, die das Selbsthilfepotential
stärkt und die die Menschen ermutigt, Verantwortung in ihrem Veedel zu übernehmen und
ihr Lebensumfeld zu gestalten.
- Die von unserem Ehrenbürger Norbert Burger initiierten und in unseren Stadtbezirken als
„Kölner Elf“ vernetzten Bürgerhäuser und Bürgerzentren, aber auch Selbsthilfekontaktstellen
unterstützen die Menschen in ihrem Wunsch nach Begegnung, Weiterentwicklung und
Mitbestimmung.


- Teile des Programms MÜLHEIM 2020 wie z.B. Stadtteilmütter und Projekte aus dem
Bildungsbereich sind fortzuführen. Nur so kann der Erfolg des Programms nachhaltig
gesichert werden.
Inklusion aller Menschen im Veedel
Ziel von Inklusion ist, dass jeder Mensch die Möglichkeit erhält, vollständig und gleichberechtigt an
allen gesellschaftlichen Prozessen und Angeboten teilhaben zu können, unabhängig von
individuellen Fähigkeiten, ethnischer und sozialer Herkunft, Geschlecht oder Alter.
Wir Sozialdemokraten wissen, dass der besondere Reichtum unserer Stadtgesellschaft gerade aus
der Verschiedenartigkeit, der Heterogenität, ihrer Mitglieder besteht.
- Inklusion kann nur erfolgreich sein, wenn sie von einer breiten Mehrheit in der Gesellschaft
unterstützt wird. Um in diesem Sinn Denken und Handeln zu verändern, müssen möglichst
viele Menschen in ihrer Wohnumgebung im Veedel gutes Zusammenleben erleben.
- Deutschland hat sich mit der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen zur
Verbesserung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen verpflichtet. Die Stadt Köln
muss den Landschaftsverband als Träger der Sozialhilfe bei der Umsetzung seiner
Inklusionsziele unterstützen.
- Das beginnt mit Kindergärten und Schulen, die so ausgestattet sind, dass alle Kinder
aufgenommen und angemessen betreut und unterrichtet werden können.
- Auch Spielplätze wollen wir künftig in Abstimmung mit den Eltern, der
Stadtarbeitsgemeinschaft Behindertenpolitik und den Verbänden barrierefrei gestalten.
- Wir brauchen mehr Praktikums- und Ausbildungsplätze für Menschen mit Behinderung
sowie ausreichend sogenannte niederschwellige Beschäftigungsmöglichkeiten. Dabei sollen
die Stadtverwaltung und die stadtnahen Unternehmen eine Vorreiterrolle übernehmen.
Wir übernehmen Verantwortung - Gesamtstädtische Flüchtlingspolitik
Die KölnSPD bekennt sich zu Ihrer gesamtstädtischen Verantwortung, Menschen in Notsituation zu
helfen und dafür die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Deshalb muss die ganze Stadt dabei helfen, dass eine gute Aufnahme und gesellschaftliche
Integration gelingen kann. Viele Menschen leisten hierbei ehrenamtlich einen wichtigen Beitrag.
Auch in Zukunft möchten wir insbesondere alle Bemühungen für eine echte Willkommenskultur
unterstützen und durch frühzeitige Einbindung lokaler Organisationen (Bürgervereine, Kirche,
Schule, Karneval, etc.) fördern. Damit soll auch Ansätzen von Fremdenfeindlichkeit entgegen
gewirkt werden.


Wir bekennen uns ausdrücklich zu den „Leitlinien zur Unterbringung und Betreuung von
Flüchtlingen in Köln“ der Stadt Köln aus dem Jahr 2004, nach denen die Unterbringung in festen
Einrichtungen von Flüchtlingen dezentral im gesamten Stadtgebiet erfolgen und eine Konzentration
in einem einzelnen Stadtteil vermieden werden soll.


Zusammenleben der Kulturen im Veedel
Zuwanderung und kulturelle Vielfalt bieten große Chancen für das gemeinsame Leben im Veedel.
Gleichzeitig ist diese Vielfalt aber auch Herausforderung, denn sozialer Zusammenhalt, Sicherung
von Chancengleichheit und ein gelungener Interessenausgleich entstehen nicht immer von selbst.
- Quartiere mit einem hohen Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund erbringen eine
hohe Integrationsleistung für die gesamte Stadtgesellschaft. Wir wollen deshalb diese
Quartiere in besonderer Weise fördern, stabilisieren und weiterentwickeln.
- Zur Unterstützung der Integration brauchen wir flächendeckende Sprachförderungsangebote
vor Ort für Kinder und Erwachsene.
- Sowohl Migrantinnen und Migranten als auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort tragen zu
gleichen Teilen die Verantwortung für eine gelungene Integration. Von zentraler Bedeutung
sind dafür Stätten der Begegnung und des Austauschs.
- Stadtteil- und Nachbarschaftsfeste tragen zur interkulturellen Identität und zum Miteinander
der Kulturen eines Veedels bei.
- Die KölnSPD steht nicht nur ein für die gesetzliche Verpflichtung zur Unterbringung von
vielfach traumatisierten Menschen aus den Krisengebieten dieser Welt, sondern wollen eine
Willkommenskultur entwickeln, die hilft, Flüchtlinge menschenwürdig mit Wohnraum zu
versorgen und sie in unsere Gesellschaft zu integrieren. Eine gerechte und abgewogene
Verteilung von entsprechenden Unterbringungsräumlichkeiten im Stadtgebiet ist dazu
unabdingbar.
Veedelsnahe Infrastruktur
Die Lebensqualität im Wohnumfeld hängt auch von einer guten öffentlichen und privaten
Infrastruktur ab. Wir fordern eine gesicherte Versorgung des alltäglichen Bedarfs der dort
wohnenden und arbeitenden Bevölkerung, und zwar für die Menschen aller Altersstufen und im
Hinblick auf alle Lebenssituationen.
- Es ist vornehmliche Aufgabe der Stadtentwicklung, eine qualitativ hochwertige und
gleichwertige Lebensbedingungen sichernde Ausstattung der Stadtviertel mit der


notwendigen Infrastruktur zu planen. Die KölnSPD im Rat der Stadt wird mit größter Sorgfalt
darüber wachen, dass alle Veedel gerecht behandelt werden. Dazu wollen wir der
jahrelangen Vernachlässigung einzelner Quartiere durch eine gezielte und auf nachhaltige
Verbesserung angelegte Strukturpolitik entgegenwirken. Daher unterstützen wir die
sozialdemokratischen Aktivitäten in Land und Bund zur Quartiersförderung und zum
Programm „Soziale Stadt“, wie zum Beispiel im Programm Mülheim 2020.
- Wir brauchen wohnortnahe Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, also Kitas,
Grundschulen, weiterführende Schulen und Jugendtreffs. Hierauf werden wir in der
Schulentwicklungsplanung und der Jugendhilfeplanung achten.
- Ebenso brauchen wir Seniorentreffs, Seniorenwohnungen und Gelegenheiten zum Wohnen
im Mehrgenerationenverbund, Pflegedienste, kurzum Einrichtungen zur Einbeziehung aller
Bewohner in die Veedelgemeinschaft.
- Dazu gehören Einkaufsmöglichkeiten von gutem Standard für den Alltag, damit auch die
Grundversorgung von älteren Menschen oder Menschen mit Handicaps gesichert ist.
- Die KölnSPD wird sich weiter mit Nachdruck dafür einsetzen die Erreichbarkeit von Ärzten in
der ganzen Stadt zu ermöglichen.
- Unsere Stadt braucht ausreichend Grünanlagen und Gelegenheiten zur kulturellen und
sportlichen Freizeitgestaltung.
- Wir setzen uns dafür ein, dass ortsnahe und dezentrale städtische Dienstleistungsangebote
ausgeweitet werden.
Die Verbraucherberatung gehört in die Veedel, um mit Aktionen oder durch Präsenz einen möglichst
unproblematischen Zugang zur Beratung zu ermöglichen. Dies ist besonders wichtig für
Bevölkerungskreise, die schwierige Verbraucherprobleme im Alltag nicht alleine lösen können und
fachlichen Rat benötigen. Daher unterstützen wir das Angebot der Verbraucherzentrale NRW
modellhaft in Köln ein regelmäßiges Beratungs- und Hilfsangebot in den Veedeln zu entwickeln und
aufzubauen.
Urbanes Leben im Stadtquartier verlangt, dass der öffentliche Raum den Bürgerinnen und Bürgern
zur eigenen Nutzung und Gestaltung zur Verfügung steht. Hier ist Sensibilität bei der Abgrenzung
von privatem Ruhe- und Schutzbedürfnis und dem Interesse an zwanglosen öffentlichen Treffs
gefragt. Wir wollen mittels klarer Absprachen unter den Beteiligten zum einen den grundsätzlichen
Schutz der Anwohner sichern, zum anderen zeitlich geregeltes öffentliches Miteinander im Veedel
ermöglichen.
Gerade im Sommer besteht ein großes Bedürfnis nach Freiräumen in der Stadt. Insbesondere
von jungen Menschen werden Plätze und Freiflächen als Treffpunkte genutzt – oft in
Konkurrenz zu den Ruhebedürfnissen der Anwohner. Die anhaltende Diskussion um den
Brüsseler Platz, überfüllte Grünflächen wie am Aachener Weiher oder die einmalige
„Kioskkultur“ illustrieren sowohl dieses Bedürfnis, wie auch das Konfliktpotential. Wir treten
dafür ein, gemeinsam mit den Beteiligten einen Interessenausgleich zu schaffen.
Ein lebenswertes Viertel darf nicht Opfer des Autoverkehrs sein. Unsere Maxime ist, dass die
notwendigen Wege im Quartier zu Fuß oder per Fahrrad erledigt werden können. Wir wollen uns
dafür einsetzen, mehr gefahrenfreie, vom Autoverkehr unabhängige Fahrradverbindungen zu
schaffen. Zur Qualität trägt schließlich auch ein gut ausgebauter öffentlicher Personenverkehr bei,
der zudem für die verkehrliche Anbindung der Viertel zu den Stadtbezirkszentren und zur Innenstadt
mit deren stadtweiten Einrichtungen der Kultur, des Einkaufs und der Behörden sorgt.


Plätze und Begegnungsorte
Jedes lebendige Veedel braucht ein Herz, das in seiner Mitte schlägt. Neben den allseits bekannten
urbanen Plätzen haben auch die Stadtteile ihre zentralen Orte und Begegnungsräume. Sie gilt es
für die Kölner Bevölkerung wieder zu entdecken und aufzuwerten. Auch unsere Veedels-Plätze
sollten qualitätsvoll gestaltet sein und zum Verweilen einladen.
Oft sind diese Plätze jedoch schlicht vernachlässigt, sind zu trostlosen, betonierten Parkplätzen
umgewidmet oder nur durch alibihafte Grüninseln aufgelockert oder mit Betonkübeln zugestellt, um
ein paar Lücken von Autos freizuhalten.
Köln braucht ein Manifest des Veedels-Platzes, welches seine Wirkung bis in die Vororte hinein
entfaltet.
- Ein Platz braucht Freifläche und eine maßstabsgerechte Gestaltung. Die Qualität des
Platzes bestimmt sich aus der Platzkomposition. Hier gilt es klassische ästhetische
Konzepte wieder zu beleben, anstatt modisch die Möglichkeit des Machbaren auszutesten.
- Ein Platz braucht eine Funktion. Üblicherweise sollten am Veedels-Platz Geschäfte und
Büros mit Publikumsverkehr vorhanden sein. Eine dem Bedarf im Veedel entsprechende
Nutzung sollte baulich ermöglicht und aktiv gefördert werden. Dies schließt insbesondere die
Nutzung für Außengastronomie und Märkte ein. Entsprechend dem geänderten
Einkaufsverhalten sollten in einem Modellprojekt regionale Märkte in den Abendstunden
getestet werden.
- In den Vororten können zentrale Parks oder durchgrünte Dorfplätze eine dem Ort
angemessene und weniger urbane Lösung sein. Angesichts knapper Kassen könnten hier
auch Flächen für öffentlich zugängliches Urban Gardening oder Community Garden
bereitgestellt werden. Bürgerschaftliches Engagement auf dem Veedelsplatz unterstützen
wir.
- Das betrifft lokale Initiativen, Vereine, Nachbarschaftsfeste und selbstorganisierte Märkte,
die wesentliche Impulse für die Stärkung der Veedelsidentität geben. Für sie sind in den
städtischen Gebührenordnungen besondere Regelungen erforderlich.
- Eine angemessene und wohltuende Beleuchtung gibt jedem Platz sein individuelles
Gepräge. Entsprechend seiner zentralen Funktion für das Veedel sollten Flaniermeilen und
Velorouten zum Veedels-Platz leiten. Der Platz muss auch vom öffentlichen
Personennahverkehr erschlossen sein.
- Unsere Plätze müssen attraktiver werden. Hierfür ist das in den Stadtbezirken Chorweiler,
Mülheim und Porz begonnene Programm zur Aufwertung zentraler Plätze fortzuführen.
Verglichen mit anderen Großstädten sind die Kölner Plätze eher klein. Die Tradition der freien
Reichsstadt bedingte, dass in Köln keine großen Aufmarschplätze entstanden. Diese Tradition des
„small is beautiful“ gilt es zu bewahren. Wenn das Veedel ein Herz hat, schlägt das Herz der
Bewohner für ihr Veedel.


Sicherheit und Sauberkeit
Köln ist mit seinen Veedeln eine liebenswerte Großstadt. Dies macht einen großen Teil der
Lebensqualität in unserer Stadt aus. Zu diesem Gefühl gehören aber ebenso saubere, gepflegte
Straßen und Plätze. Denn ein Stadtviertel ist nur dann ein lebenswertes Zuhause, wenn sich alle
Bewohner dort hinreichend sicher fühlen.
- Dafür zu sorgen ist in erster Linie Aufgabe der Polizei. Regelmäßige Streifengänge durch
einen „Veedelsschutzmann“, der mit seinem Revier bestens vertraut ist und den die
Bürgerinnen und Bürger jederzeit ansprechen können, müssen fortgesetzt werden.
- Daneben werden wir auch die Präsenz des Ordnungsdienstes in allen Stadtvierteln deutlich
erhöhen, damit Ordnungswidrigkeiten konsequenter verfolgt werden können.
- Die erprobte Ordnungspartnerschaft von Polizei und städtischen Dienststellen, insbesondere
des Ordnungsamts, ist fortzuführen. Damit wird auch die soziale Kontrolle durch die
Bevölkerung selbst unterstützt, indem Nachbarn aufmerksam ein Auge darauf halten, dass
Kriminelle keine Chance haben.
- Gefühlte Sicherheit erfordert den Abbau von Angsträumen durch eine gute Beleuchtung von
Straßen und öffentlichen Räumen. Videoüberwachung hingegen befürworten wir nur in
besonderen Situationen. Wir wollen die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger in ihrer Stadt
wahren.
Vandalismus und Verschmutzung öffentlicher Räume bewirken bei vielen Menschen ein Gefühl von
Unsicherheit und Bedrohung. Deshalb fordern wir die verstärkte Bekämpfung von illegalen Graffiti
und Vandalismus. Positiv dagegen sehen wir künstlerische Wandgestaltungen, die auch einen
Schutz vor wilden Schmierereien bilden können. Wir werden die Stadtbezirke über das bereits
erfolgreich umgesetzte Stadtverschönerungsprogramm, aber auch das angelaufene
Investitionsprogramm zur Attraktivierung von Plätzen weiterhin darin unterstützen, Missstände zu
beseitigen und zur Verschönerung von Plätzen und Anlagen in den Veedeln beizutragen.
Kölnerinnen und Kölner betonen immer wieder ihren besonderen Wunsch nach Sauberkeit auf
Straßen und Grünflächen. Dazu braucht es die Aufmerksamkeit und die Achtsamkeit jedes
Einzelnen ebenso wie die Aktivitäten der öffentlichen Hand.
- Wir wollen eine öffentliche Diskussion anstoßen, wie durch gemeinsames Mitwirken das
Erscheinungsbild Kölns zu neuer Qualität finden kann und darüber die Bürgerinnen und


Bürger unserer Stadt dafür gewinnen, selber mehr Ordnungssinn zu entwickeln und
Mitverantwortung zu zeigen.
- Wir wollen die Straßenreinigung sowie Pflege des öffentlichen Grüns durch regelmäßige
Unratbeseitigung und erforderlichen Grünschnitt priorisieren.
- Hierzu soll die Zusammenarbeit zwischen Grünflächenamt und Stadtreinigung, dort wo es
notwendig ist, weiter verbessert und ausgebaut werden.
- Wir wollen die Eigenverantwortung vor Ort durch kleinräumige Sauberkeits- und
Verschönerungsprojekte stärken, in dem Anwohnerinnen und Anwohner, Vereine,
Kindergärten, Schulen etc. bei der nachhaltigen Verbesserung ihres unmittelbaren
Wohnumfeldes unterstützt werden.
- Eine lebendige und gesunde Mischung aus Wohnen, Einkaufen und Arbeiten sorgt dafür,
dass zu lange Wege vermieden werden und dass das Quartier am Tag nicht verödet. Wir
fordern hierfür Mut zur Mischung statt Monostrukturen. Nur so bleiben unsere Veedel
lebenswert.
Energie effizient nutzen
Die SPDKöln will gemeinsam mit Energieversorgungsunternehmen, Hausbesitzerinnen und
Hausbesitzern, Handwerk und Unternehmen den sparsamen und effizienten Umgang mit Energie
zu einem Markenzeichen Kölns und seiner Veedel machen.
- Wir unterstützen Stadtverwaltung, RheinEnergie, Fachhandwerker, Verbraucherschutz,
Ingenieure und Architekten darin, Energieberatung sowie Planung und Umsetzung von
entsprechenden Maßnahmen so zu organisieren, dass sie zu nachweisbaren
Verringerungen des Strom- und Wärmeverbrauchs führen und gleichzeitig Haushalte
und Unternehmen finanziell entlasten.
- Dazu sollen Anreizprogramme für den Austausch von Elektrogroßgeräten und die
Erneuerung von Heizungsanlagen angeboten werden, die die finanzielle Leistungskraft
der Besitzer berücksichtigen und in eine wirtschaftliche und umweltfreundliche städtische
Energieversorgung eingebunden werden.
- Stadt und RheinEnergie sind darüber hinaus aufgefordert, die Energiewende als eigene
Aufgabe voranzutreiben sowie Bürger und Unternehmen bei eigenen Anstrengungen
wirksam zu unterstützen.
- Dazu ist das Energiemanagement weiter auszubauen und eine Energieberatung für alle
Verbrauchergruppen zu organisieren. Das Maßnahmenprogramm des
Klimaschutzkonzeptes muss konkretisiert und umgesetzt werden.
- An erster Stelle steht in Köln die Kraft-Wärme-Kopplung als effizienteste Nutzungsform
herkömmlicher Energie. Dazu wollen wir die RheinEnergie unterstützen, die Fernwärme


aus deren eigenen Kraftwerken flächenhaft auszubauen sowie Nahwärmenetze aus
dezentralen Blockheizkraftwerken zu fördern und zu vernetzen.
- Auch beim Neubau von Gebäuden kann effektiv zum Klimaschutz beigetragen werden.
So wird sich die KölnSPD dafür einsetzen durch funktionierende Dämmung von
Gebäuden langfristig das Ziel Passiv- Aktivenergiehaus umzusetzen. Wir werden dabei
immer die Wirtschaftlichkeit der angestrebten Maßnahmen im Auge behalten, damit auch
hier Wohnen und Energie bezahlbar bleiben.
- Geeignete Dach- und Fassadenflächen sind mit Unterstützung der Stadt für
Photovoltaikanlagen und Warmwassererzeugung (Thermie) zu nutzen. Die Stadt Köln
und die städtischen Gesellschaften sollen Vorreiter sein.
- Die „RheinEnergie“ wird aufgefordert, die „Energiewende von unten“ mit geeigneten
Instrumenten (smart grid, Lastmanagement, Organisation der Regelenergie usw.) zu
unterstützen. Dazu gehört auch die Entwicklung eines flächendeckenden
Versorgungsangebotes für die Elektromobilität.


Wir fragen Köln
Der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach mehr Beteiligung ist bei vielen Projekten in unserer
Stadt spürbar. Die Menschen möchten heute mitentscheiden, etwas bewegen und damit auch
Verantwortung für unsere Stadt übernehmen. Die Menschen in Köln sind dabei kreativ, mutig und
voller Ideen. Deshalb bekennen wir uns zu einer Beteiligung, die frühzeitig die Ideen aller
Kölnerinnen und Kölner ernstnimmt.
Oft setzen jedoch ein breites Interesse und Beteiligungsmöglichkeiten erst ein, wenn die Planungen
bereits fortgeschritten sind. Die Einflussnahme ist dann nur noch begrenzt und die Enttäuschung
auf allen Seiten vorprogrammiert.
Darum wollen wir bei Projekten von Anfang an die Menschen fragen, was ihnen wichtig ist, auf ihre
Vorschläge hören und sie so in Entscheidungen einbinden.
Die KölnSPD bekennt sich dabei zur Repräsentativen Demokratie. Genauso wie unsere
Gesellschaft entwickelt sich aber auch unsere Demokratie weiter. Deshalb sollen die Menschen in
Köln die Chance haben, bei wichtigen Entscheidungen mitzureden. Dabei werden wir darauf
achten, dass nicht Einzelinteressen die Oberhand gewinnen, sondern gemeinwohlorientiert
diskutiert wird.
Damit Bürgerbeteiligung am Ende nicht im Sande verläuft, müssen wir zusammen einige Punkte
beachten:
Wir müssen:
- Bereits am Anfang miteinander sprechen!
- Uns zur Offenheit und Ehrlichkeit auf allen Seiten verpflichten!
- Einander ernst nehmen!
- Jedem zuhören, der eine gute Idee hat!
- Fachleute fragen!
- An das Wohl der ganzen Stadt denken!
Die KölnSPD hat sich für die Einführung des Kölner Bürgerhaushalts stark gemacht. Hier können
Bürgerinnen und Bürger im Dialog mit der Verwaltung per Internet, Telefon oder auch per
Antwortbögen ihre Ideen und Vorschläge einbringen und sagen, wo in Köln gespart werden soll. Die
Ergebnisse fließen dann in die Arbeit des Rates und der Verwaltung ein. Die KölnSPD setzt sich
dafür ein, den Bürgerhaushalt auf der Grundlage der gemachten Erfahrungen weiterzuentwickeln.


Starke Veedel brauchen eine bürgernahe Politik und Verwaltung
Gerade in einer Großstadt ist Bürgernähe ein wichtiger Faktor. Wir wollen, dass Entscheidungen vor
Ort getroffen werden.
Wir halten an der seit 1975 bewährten Gliederung Kölns in neun Stadtbezirke fest. Die
Bezirksrathäuser erhalten wir als die dezentralen städtischen Dienstleistungszentren in den
Stadtbezirken mit einem breiten Angebot bürgernaher Verwaltungsdienstleistungen.
Es soll geprüft werden, wie dieses bürgernahe Angebot der Bürgerämter weiter gestärkt werden
kann.
Die Entscheidungsmöglichkeiten der Bezirksvertretungen in Angelegenheiten des Stadtbezirks
wollen wir im Rahmen der Gemeindeordnung NRW stärken. Vertreterinnen und Vertreter der
Verwaltung, des Rates und der Bezirksvertretungen sollen gemeinsam eine zeitgemäße
Kompetenzordnung im Verhältnis zwischen Rat, Verwaltung und Bezirksvertretungen erarbeiten.


KölnSPD für eine erfolgreiche Stadt
Integrierte Stadtplanung
„Smarte“ Stadtentwicklung
Moderne Technologien halten heute Einzug in alle Lebensbereiche. Sie sind nicht mehr technisches
Beiwerk, sondern buchstäblich „Lebensmittel“ einer sich verändernden Gesellschaft. Aus diesem
Grund setzen wir uns im Rahmen der Stadtentwicklung dafür ein, die zukunftsbestimmenden
Bereiche Energie, Mobilität und Informations-/ Kommunikationstechnologie intelligent - sprich smart
- mit einander zu verbinden. In Pilotprojekten sollen Maßnahmen zu Energieeffizienz und CO2-
Reduzierung (z.B. energetische Sanierung, virtuelles Kraftwerk) integrativ verbunden werden mit
neuen Formen der Mobilität und des Mobilitätsmixes (E-Mobilität, Carsharing) unterstützt durch die
Möglichkeiten der modernen Informationstechnik (Open Data, Apps etc.).
Entsprechende Maßnahmen machen Köln nicht nur zu einer zukunftsfähigen Stadt, sondern führen
auch dazu, dass die Stadt Köln ihren eingegangenen Verpflichtungen bei der Umsetzung der
Klimaschutzziele nachkommen kann.
Der mit dem Konzept zur Entwicklung Köln zur Internetstadt eingeschlagene Weg muss konsequent
weiter gegangen, weiter entwickelt und weiter gedacht werden. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass bei Projekten der Stadtentwicklung oder der Infrastrukturentwicklung das Thema „Neue und
Smarte Technologien“ stets mit geprüft und berücksichtigt wird, so zum Beispiel bei der
Erschließung neuer Wohn- und Gewerbegebiete, bei der Stadtentwicklungsplanung, bei der
Visualisierung von Bauvorhaben, bei der Realisierung neuer Park- und Mobilitätskonzepte (Elektro-
FZ und Tankstellen) und bei der zukünftigen Stadtmöblierung.


Chancen für neue Veedel nutzen
Köln ist eine Stadt mit Tradition, öffnet sich aber auch modernen Entwicklungen. Der Rheinauhafen
hat gezeigt, dass es gelingen kann, neue Quartiere zu schaffen, in denen Wohnen, Gewerbe und
Freizeit miteinander verbunden sind. Köln hat noch viele große Flächen, die in den nächsten Jahren
zu neuen Veedeln entwickelt werden können. Hierzu gehören der Mülheimer Hafen und das
ehemalige KHD-Gelände, der Deutzer Hafen, Zündorf-Süd und die Südliche Innenstadterweiterung.
Wir werden dafür sorgen, dass keine isolierten Bereiche entstehen, sondern lebendige Veedel, in
denen die Menschen gerne leben, arbeiten und sich aufhalten und wo über öffentlich geförderten
Wohnungsbau eine generationenübergreifende und sozial ausgewogene Mischung der
Wohnbevölkerung entstehen kann.
Die KölnSPD setzt sich außerdem dafür ein, dass aufbauend auf den Ergebnissen der
Veranstaltungsreihe „Rechtsrheinische Perspektiven“ ein Handlungskonzept für die weitere
Stadtentwicklung im rechtsrheinischen Köln entwickelt wird.
Städtebaulichen Masterplan Innenstadt weiter umsetzen
Mit dem Städtebaulichen Masterplan Innenstadt haben wir ein Instrument an der Hand, das
aufzeigt, wie unsere Stadt in den nächsten Jahren gestaltet werden kann. Die geplante
Verlängerung des inneren Grüngürtels im Kölner Süden bis an den Rhein im Zusammenhang mit
der südlichen Innenstadterweiterung und die Aufwertung der Ufer beidseits des Rheins sind
herausragende Beispiele dafür, wie Köln für alle Kölnerinnen und Kölner, aber auch für die
Besucherinnen und Besucher unserer Stadt gestaltet werden kann.
Wir wollen, dass auch weitere Vorschläge des Masterplans zügig umgesetzt werden. Hierzu
gehören insbesondere die dringend notwendige Neugestaltung von Ebertplatz und Rudolfplatz.


Gebäudewirtschaft neu organisieren
Ein nicht zu unterschätzender Faktor für die Stadtgestaltung ist die Gebäudewirtschaft der
Stadtverwaltung Köln. Vielfach prägt sie durch den Bau von Schul-, Kita- und Verwaltungsgebäuden
das Bild unserer Stadt.
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Gebäudewirtschaft auf ihre Schwachstellen hin untersucht
wird. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sie zügig durch eine Neuorganisation in die Lage
versetzt wird, ihren vielfältigen und für unsere Stadt wichtigen Aufgaben kompetent gerecht zu
werden.


Köln ?
Wirtschaftszentrum im Rheinland
Die SPD ist die Wirtschaftspartei in Köln. Wir sind die bevorzugte Ansprechpartnerin für
Unternehmen und Handwerksbetriebe in dieser Stadt. Wir haben erheblich dazu beigetragen, dass
Köln als Industrie- und Wirtschaftsstadt die Wirtschaftskrise der Jahre 2008/2009 erfolgreich
überstanden hat.
Köln ist ein herausragender Wirtschaftsstandort in Europa, als viertgrößte Stadt Deutschlands und
als drittgrößte deutsche Industrieregion. Mit drei Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern in der
gesamten Region bietet sich zudem ein vielversprechender Absatzmarkt im europäischen Kontext.
Dabei überzeugt Köln sowohl als internationaler Wirtschaftsstandort wie auch als lebenswerte
Metropole. Wir sind weltweit bekannt für Toleranz und Akzeptanz sowie für das respektvolle
Miteinander von Menschen aus verschiedenen Ethnien, Kulturen und Religionen. Interkulturelles
Zusammenleben hat in Köln eine lange Tradition. Aktuelle Untersuchungen zeigen: diese Mischung
macht die Stärke unseres Wirtschaftsstandortes aus.
Dass dies so bleibt, dafür haben wir in den vergangenen Jahren gearbeitet und dafür werden wir
uns – bei zunehmender Globalisierung und wachsendem Wettbewerbsdruck für Unternehmen und
Städte - auch in den kommenden Jahren stark machen. Im Mittelpunkt unserer Wirtschaftspolitik
steht dabei der Mensch. Denn es sind die Menschen, die dafür sorgen, dass wir sagen können:
Köln ist ein herausragender Wirtschaftsstandort in Europa!
Wirtschaftlicher Erfolg braucht strategische Ausrichtungen und Zusammenarbeit
Mit dem Businessplan Industrie und dem Branchenforum Industrie bekennen wir uns zum
Industriestandort Köln mit den starken Branchen Chemie, Anlagenbau, Automobil-Fertigung, Metall- und
Elektroindustrie. Köln entwickelt sich aber auch zunehmend zu einem Standort der Internet-,
Informations- und Kommunikationstechnologie. Mit seinen Schulen und Hochschulen, den Medien- und
IT-Unternehmen rückt Köln immer stärker auch in den Fokus der kreativen Branchen, was auch
in den Erfolgen der maßgeblichen Internet- und IT Messen und letztlich auch im Markenprozess
sichtbar wird. Gemeinsam mit den Unternehmen werden dort Aufgabestellungen definiert und
angegangen – das schafft Planungssicherheit und Unterstützung.
2013 fand die „Lange Nacht der Industrie“ bereits zum 3. Mal in der Region Rhein/Ruhr statt.
Bislang allerdings ohne Kölner Beteiligung. Auch in anderen Bundesländern wird dieses
Veranstaltungsformat seit Jahren erfolgreich betrieben. Wir möchten dieses erfolgreiche Format
gemeinsam mit der IHK Köln auch in unserer Stadt etablieren. Denn die „Lange Nacht der Industrie“
bietet die Chance, Industrie zu erleben und hinter die Kulissen spannender Unternehmen zu
blicken. Und Köln kann zeigen, wie moderne und zukunftsfähige Industrie funktioniert.
Wir Sozialdemokraten erwarten, dass der Markenprozess fortgeführt und zu einem starken
Instrument der Kölner Wirtschaftsförderung wird. Wir unterstützen auch weiterhin das von uns
initiierte Kölner Logistikkonzept sowie das Logistikforum.


Wir stehen zum städtebaulichen Masterplan Innenstadt, der den Entwicklungsrahmen bildet und
den Blick auf das Ganze richtet, wie auch zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept, das die
Entwicklung von Dienstleistung und Versorgung in unseren Stadtbezirken und Stadtteilen sichert.
Starken Unternehmen muss ein funktionierender Arbeitsmarkt gegenüberstehen. Daher setzt sich
die KölnSPD nachdrücklich für die Stärkung des Bündnisses für Arbeit ein. Es bleibt Motor der
Kölner Arbeitsmarktpolitik und ist eine Plattform zur Entwicklung und Abstimmung gemeinsamer
Strategien mit den Akteuren des Kölner Arbeitsmarktes. Gemeinsam mit allen Akteuren des
Bündnisses wollen wir die von Bund und Land zur Verfügung gestellten Unterstützungen für unsere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einwerben und konkrete Projekte in den Bereichen
Arbeitsmarkt, Qualifizierung und Übergang Schule – Beruf vorantreiben.
Unsere städtischen Unternehmen gewährleisten die Daseinsvorsorge der Bürger und
Unternehmen. In der Sicherung der Daseinsvorsorge sehen wir eine der vornehmsten Aufgaben
kommunaler Politik. Deshalb bekennt sich die KölnSPD mit Leidenschaft zur öffentlichen Wirtschaft.
Wirtschaftlicher Erfolg braucht gute Rahmenbedingungen:
Logistik
Für eine wirtschaftlich erfolgreiche Zukunft muss Köln seine starke Rolle als Drehscheibe nutzen.
Köln ist ein großer Bahnknotenpunkt und eine wichtige Hafenstadt, hat ein dichtes Autobahnnetz
und mit dem Flughafen eine Verbindung zu allen globalen Wirtschaftszentren. Als zentrale Aufgabe
mit höchster Priorität für die kommenden Jahre sehen wir den Erhalt, die Sanierung und den
gezielten Ausbau kommunaler Infrastruktur; dazu zählen Straßen, Brücken, Anlagen des
Güterumschlags, der Schienenverkehr aber auch der Breitbandausbau. Wir werden in Land und
Bund alles daran setzen, die erforderlichen Mittel für den Straßen-, Schienen- und Brückenbau für
Köln zu erhalten. Wir werden die sinnvolle Weiterentwicklung des Deutzer Hafengeländes
betreiben.
Die Infrastrukturen, die von den städtischen Gesellschaften betrieben werden, verstehen wir als das
Herzstück unserer städtischen Wirtschaftsentwicklung. Mit dem Stadtwerke Konzern hält Köln ein
ausgeprägtes Leistungsangebot in der Hand. Glasfasernetze der NetCologne, die eine nahezu


flächendeckende Breitband-Datenübertragung innerhalb der Stadt ermöglichen, sind ein
Erfolgsfaktor für die Zukunft.
Wir setzen uns dafür ein, Köln zu einem Zentrum für ökologisch verträgliche Logistik zu machen,
ohne dabei die vorhandenen Akteure zu überfordern. Auch deshalb stehen wir für einen Ausbau des
Godorfer Hafens.
Flächen
Industrie-, Gewerbe- und Wohnflächen sind in der wachsenden Großstadt Köln knapp. Die
verschiedenen, aber gleichermaßen wichtigen Bedarfe konkurrieren miteinander und müssen
deshalb in einem Gesamtkonzept berücksichtigt werden.
Die KölnSPD unterstützt das Projekt „strategisches Flächenmanagement“. Eine wichtige Rolle wird
dabei die Nutzung frei werdender Flächen spielen. Die KölnSPD steht dafür,
Grundstückseigentümer, Investoren, Flächenentwickler, aber auch die betroffenen Anwohnerinnen
und Anwohner frühzeitig in einen transparenten Entscheidungsprozess einzubeziehen. Die
Einrichtung einer Flächentauschbörse sehen wir als eine Möglichkeit an, um Brachflächen für eine
aktive Flächennutzung zugänglich zu machen.
Die SPD verlangt aber auch, dass am Ende eines solchen Prozesses belastbare Entscheidungen
einschließlich verbindlicher Fertigstellungs- und Realisierungstermine stehen.
Energie
Die Energiewende ist das zentrale energiepolitische Thema, das wir zügig voranbringen wollen.
Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit sind für uns die Kriterien, die die Energiewende zum
Erfolgsmodell werden lassen. Die KölnSPD setzt dabei auf einen vernünftigen und breitangelegten
Mix funktionierender Erzeugungsformen. Eine ideologisch motivierte Verengung auf einzelne
Aspekte der Energiewende wird es mit uns nicht geben. Eine wichtige Rolle wird dabei das Gas- und
Dampfkraftwerk „Niehl 3“ einnehmen.
Wirtschaftlicher Erfolg braucht Innovation
Daher engagieren wir uns für Neuansiedlungen. So haben wir dafür gesorgt, dass sich z.b.
Lanxess, Citroën-Peugeot und Germanwings für unsere Stadt entschieden haben – nur drei von
vielen Unternehmen, die neue und qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen haben.
Innovationskraft stellt einen wesentlichen Baustein der Wettbewerbsfähigkeit eines Standortes dar
und ist eine Grundlage für wirtschaftliches Wachstum. Die SPD will den Austausch und die
Vernetzung zwischen Unternehmen, Forschungseinrichtungen, Hochschulen und öffentlichen
Einrichtungen verstärken. Der hiermit verbundene Technologie- und Wissenstransfer schafft das


Klima und die Basis für die Entwicklung neuer und innovativer Produktions- und
Dienstleistungsmärkte. Innovation entsteht aber häufig in kleinen und mittleren Unternehmen, in der
Kreativwirtschaft oder zum Beispiel bei Internetstartups. Deshalb setzen wir auf eine städtische
Wirtschaftsförderung, die diese Unternehmen fördert und die Beratung von Existenzgründerinnen
und -gründern in den Fokus rückt.
Wir sehen im ökologischen Umbau der Betriebe ein zentrales Thema für die Zukunft. Mit dem in
2012/2013 erfolgreich durchgeführten Projekt „Ökoprofit“ konnten erste Erfolge erzielt werden. So
wurden Unternehmen und Einrichtungen von der Stadt Köln und externen Beratungsfirmen
unterstützt, mit Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen die Betriebskosten zu senken. Eine
klassische „Win-Win-Situation“. Von den Maßnahmen profitieren sowohl die Unternehmen als auch
die Umwelt. Diesen Weg wollen wir mit vergleichbaren Maßnahmen weiter fortsetzen.
Köln - die Hochschulstadt im Westen
Mit rund 80.000 Studierenden und rund 6.000 jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
ist Köln die bedeutenste Hochschul- und Wissenschaftsstadt in NRW und weit darüber hinaus.
Zugleich sind die Hochschulen der neben der Stadtverwaltung größte Arbeitgeber in der Stadt. Hier
liegt ein wertvoller Schatz für die Zukunft der Stadt, den es zu pflegen gilt. Deshalb wollen wir den
Wissenschaftsstandort Köln als Marke stärker in die Außendarstellung und die
Planungsperspektiven der Stadt einbeziehen. Die Stadt muss sich zudem in die
Austauschbeziehungen zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft verstärkt einbringen
und mehr Zusammenarbeit der Verwaltungen anstreben.


Wir wollen Köln zu einer Gründerstadt machen. Wir haben dazu die erforderlichen
Voraussetzungen: Neben den vielen jungen Talenten bei Studierenden und dem wissenschaftlichen
Nachwuchs haben wir eine große Exzellenz-Universität, weitere spezialisierte Hochschulen und
arbeitsmarktnahe Fachhochschulen. Köln ist die beliebteste Stadt für Auslandsstudierende in
Deutschland. 17.000 ausländische Studierende schätzen neben der Qualität der Lehre an den
hiesigen Hochschulen vor allem die Atmosphäre der Stadt und die Freundlichkeit ihrer
Bewohnerinnen und Bewohner. Der Standort lebt von Forschung, Bildung und vielfältigen
Netzwerken. Einrichtungen wie EASA, DLR, die Max-Planck-Institute und die Fraunhofer-
Gesellschaft beleben mit ihrem Know-how und Ausgründungen den Standort. Regionale und
internationale Unternehmen wissen dies zu schätzen. Wir werden hierbei Unterstützung leisten.
Wirtschaftlicher Erfolg braucht Vielfalt: Mittelstand und Handwerk stärken
Die Kölner Wirtschaft wird nicht nur durch große Branchenführer der Industrie geprägt, sondern
inbesondere durch die zahlreichen kleinen und mittelständischen Unternehmen getragen. Die
KölnSPD begrüßt sehr, dass in diesen kleinen und mittelständischen Unternehmen die Ausbildung
stattfindet, um dem Fachkräftemangel vor Ort entgegenzuwirken: Ein klarer Wettbewerbsvorteil für
die Unternehmen und die Stadt, von dem am Ende alle in Köln profitieren. Der Mittelstand in Köln
ist innovativ und trägt als Jobmotor durch die Schaffung von Arbeitsplätzen zur guten Entwicklung
des Wirtschaftsstandortes Köln bei.
Die KölnSPD wird den Kölner Mittelstand und das Kölner Handwerk weiter unterstützen, für gute
Rahmenbedingungen sorgen und damit helfen, Arbeitsplätze vor Ort zu sichern und zu schaffen.
Die KölnSPD wird sich dafür einsetzen, kleine und mittelständische Unternehmen bei der Vergabe
von städtischen Aufträgen stärker zu berücksichtigen, um die Wirtschaft vor Ort zu stärken.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist heute für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein
zentrales Anliegen. Wir werden deshalb dafür eintreten, auch Beschäftigten von kleinen und
mittelständischen Unternehmen dabei zu helfen, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren, z.B.
durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Schaffung von Betriebskindergärten.
Auch in kleinen und mittelständischen Unternehmen muss Arbeit eine gute Arbeit sein. Die
KölnSPD setzt sich deshalb für faire Löhne, gleiche Bezahlung für Männer und Frauen sowie gute
Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten in Mittelstand und Handwerk ein.
Die KölnSPD unterstützt und fördert den Tourismus in unserer Stadt. Köln fließt auf diesem Wege
eine zusätzliche Kaufkraft zu, die vor allem Handel, Gastronomie, Hotellerie und Gewerbe zu Gute
kommt. Deshalb unterstützen wir sportliche Großveranstaltungen, das reichhaltige kulturelle
Angebot, aber auch den Kölner Karneval, die dafür sorgen, dass Gäste und Besucher gerne zu uns
kommen und sich in Köln wohl fühlen.


Wirtschaftlicher Erfolg setzt an Stärken an
Kreativität die wichtigste Ressource des 21. Jahrhunderts. Als Kultur- und Kreativwirtschaft ist sie
ein wichtiger Beschäftigungs- und Wachstumstreiber in Köln – und dies in vielfältiger Gestalt: Musik,
Bücher, Kunst, Film, Fernsehen und Rundfunk, aber auch als Design, Architektur, Presse, Werbung
und Software.
Die IT- und Medienbranche ist eine der innovativsten und am schnellsten wachsenden Branchen in
Deutschland und insbesondere in Köln. Köln hat die Bedeutung dieses Wirtschaftssektors erkannt
und koordiniert hier die kommunale Förderung seit vielen Jahren durch die Stabsstelle Internet- und
Medienwirtschaft.
Dennoch ist die Arbeit der Kreativen in diesem Sektor nach wie vor und insbesondere für junge
Menschen durch viele prekäre Arbeitsverhältnisse geprägt. Die KölnSPD setzt sich auch hier für
faire Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten und für die Vermeidung prekärer und unsicherer
Beschäftigungsverhältnisse ein.
Wir fordern deshalb den Ausbau von kommunalen Beratungs- und Förderungsangeboten, wie sie
im Rahmen des Kreativpaktes der SPD- Bundestagsfraktion deutschlandweit angeregt werden: Als
Hilfestellung in Gründungs- und Problemphasen, um kreatives Talent in ökonomischen und
kulturellen Wohlstand zu verwandeln. Vorbild können hier die Regionalbüros des
Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft sein, die Existenzgründern, Selbständigen und
Unternehmen hilfreiche Orientierungsberatungen und Informationsangebote vermitteln. Dies auch
auf einer kommunale Ebene anzubieten und möglichst niedrige Hemmschwellen gerade für junge
Menschen zu gewährleisten, halten wir für eine wichtige Investition in den Wirtschaftsstandort Köln,
vor allem aber für eine Notwendigkeit des sozial gerechten Arbeitsmarktes.
Wirtschaftlicher Erfolg braucht den Blick über den Tellerrand
Unsere Region schöpft ihre Potenziale nicht hinreichend aus. Kooperation in der Region zeigt sich
immer noch eher in Absichtserklärungen als in konkretem Handeln. Wir wollen anhand von Best-
Practice-Beispielen anderer Metropolen entscheiden, welche institutionelle Form der regionalen
Zusammenarbeit die Beste ist und diese dann nachhaltig auf den Weg bringen. Wir brauchen eine
schlagkräftige regionale Arbeits- und Akquisitionsstruktur, die Ausweisung von Flächen für
Wohnungen und Gewerbe müssen künftig stärker regional abgestimmt, die Kosten der Infrastruktur
müssen gerecht verteilt, Ziele und Maßnahmen der integrierten Stadt- und Verkehrsplanung sollen
gemeinsam formuliert werden.
Wir sind uns der Bedeutung von Köln als Teil eines rheinischen Wirtschaftsraumes bewusst. Die
Möglichkeiten und die großen Potenziale dieser Region können nur durch Bündelung der Kräfte im
Rheinland optimal genutzt werden. Die KölnSPD unterstützt daher regionale Kooperationen
kommunaler Unternehmen wie beispielsweise der Köln-Neuss-Düsseldorfer Logistikkooperation
"RheinCargo".


Köln ist weltoffen und die Welt kennt Köln! Die KölnSPD versteht dies als Chance für die Stadt und
unterstützt aktiv die internationale Vernetzung in wirtschaftlichen und kulturellen Themen. Wichtige
öffentliche Akteure sind dabei der Flughafen und die Koelnmesse mit ihren viefältigen
internationalen Beziehungen.
Auch die zahlreichen Städtepartnerschaften sollen aktiv genutzt werden, um die wirtschaftlichen
und kulturellen Beziehungen zu global relevanten Wirtschaftsräumen in anderen Ländern
aufzubauen und auszubauen. Dies kann und muss in enger Abstimmung mit Unternehmern,
Kammern und Branchenverbänden geschehen.
Wir wollen von den Besten lernen, um uns für die Zukunft aufzustellen. Auch hier kann die
Einbeziehung und Kooperation anderer Städte und Gemeinden der Region den Erfolg für Köln und
die rheinische Region weiter steigern.


Leitziele für eine moderne Verkehrspolitik für Köln
Mobilität ist eine Voraussetzung für die Teilnahme am lebendigen Geschehen in unserer Stadt. Dies
gilt für Freizeit- und Berufsverkehr, für Personen- und Güterverkehr. Deshalb setzt die KölnSPD auf
eine Verkehrspolitik, die es allen ermöglicht, mobil zu sein – in angemessener Geschwindigkeit,
barrierefrei, zu vertretbaren Kosten und bei einer vernünftigen Balance zwischen individuellen,
ökonomischen und ökologischen Interessen. Denn zu den Kosten der Mobilität zählen neben den
reinen Fahrtkosten (Auto, Bahn etc.) auch die Lärm-, Gesundheits- und Umweltbelastungen.
Köln ist eine wachsende und bewegliche Stadt. Wir wollen, dass das so bleibt! Dazu müssen wir die
Verkehrsstruktur und das Verkehrsnetz der wachsenden Stadt und den sich verändernden
Mobilitätsgewohnheiten der Menschen (mehr Bus- und Bahnnutzung, mehr RadfahrerInnen, mehr
Carsharing) anpassen.
Vor allem müssen wir das insgesamt gute Kölner Verkehrsnetz zukunftssicher machen. Dort, wo
nötig, muss die Infrastruktur saniert und erneuert werden.
Der Ausgleich zwischen steigendem Mobilitätsbedarf, Klimaschutz und notwendiger Erneuerung der
Infrastruktur braucht eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik, die sich an dem Leitbild der
Gleichberechtigung aller Verkehrsträger (Fuß- und Radverkehr; Auto und ÖPNV) orientiert.


In diesem Sinne will die KölnSPD unsere Stadt zur Vorreiterin einer Verkehrspolitik machen, die den
sinnvollen Ausgleich zwischen Mobilitätswünschen und –notwendigkeiten einerseits und den Folgen
der Mobilität andererseits schafft.
Zur leichteren und transparenten Umsetzung wollen wir ein Gesamtverkehrskonzept für Köln
verabschieden, das die Ziele der Verkehrspolitik klar definiert und die daraus notwendigen
Maßnahmen nachvollziehbar ableitet.
Die wichtigsten Leitziele für die KölnSPD sind:
- Moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
- Zügige, sichere und kostengünstige Mobilität für alle Menschen in unserer Stadt
- Gleichberechtigung aller Verkehrsträger
- Reduzierung der verkehrsbedingten Gesundheits- und Umweltbelastungen
In diesem Sinne wollen wir „Köln Beine machen“ – mit einer modernen und zukunftsorientierten
Verkehrspolitik.
Sicherung der Kölner Infrastruktur
Straßen, Brücken und Schienenwege sind die Lebensadern unserer Stadt. Es gehört zu den
wichtigsten Aufgaben der Kölner Verkehrspolitik, diese Lebensadern leistungsfähig zu erhalten und
sie neuen Erfordernissen anzupassen. Daher stellt die Sanierung und Instandhaltung der
Infrastruktur in den kommenden Jahren die größte Herausforderung für die Verkehrspolitik dar. Aber
sie gibt auch die Gelegenheit zum Auf- und Ausbau eines modernen, leistungsfähigen
Verkehrsnetzes in Köln. Auch wenn diese Erneuerungsphase uns allen Geduld abverlangen wird.
Für die Baustellen, die für die Erneuerung notwendig sein werden, werden wir das
Baustellenmanagement effektiver ausbauen. Stadtverwaltung und kommunale Unternehmen
tragen eine besondere Verantwortung für eine eng aufeinander abgestimmte Baupolitik. Durch
erhöhte Kontrollen wollen wir darauf hinwirken, dass der Verkehr in der Sanierungsphase möglichst
gut fließt.
Für die KölnSPD ist klar, dass die Sanierungen nach der Bedeutung der jeweiligen Straßen oder
Brücken vorgenommen werden müssen. Dabei achten wir darauf, dass die Brückensanierungen mit
einer Verstärkung ihrer Belastbarkeit einhergehen, damit wir für künftige Herausforderungen
gerüstet sind: etwa für das Kölner Stadtbahnnetz, das für mögliche längere Stadtbahnwagen
vorbereitet sein muss.
Bei allen Straßensanierungsmaßnahmen achten wir auf die gleichzeitige Anpassung an die neuen
Mobilitätsgewohnheiten. Deshalb steht die KölnSPD bei Sanierungsmaßnahmen für eine neue
Aufteilung zwischen Fahr- und Gehbereichen. Nur so können wir dem wachsenden Fahrradverkehr
gerecht werden und für mehr Sicherheit sorgen. Das verbessert den Verkehrsfluss insgesamt.


Chance für intelligente Mobilität
Schon heute verfügt Köln über ein engmaschiges Verkehrsinformationssystem. Es ist für die Phase
der Erneuerung unserer Infrastruktur besonders wichtig. Denn gute Informationen erleichtern die
Wahl des geeignetsten Verkehrsmittels und der günstigsten Route durch Köln. Wir wollen das
Verkehrsinformationssystem weiter ausbauen und noch besser den Nutzungsbedingungen im
mobilen Internet anpassen. Im Sinne einer „intelligenten Mobilität“, sollen Informationen zu allen
Verkehrsträgern kombiniert aufbereitet werden. Auf diese Weise tragen wir außerdem zu einer
intelligenten Vernetzung aller Verkehrsträger bei.
Konkret bedeutet das:
- Abgestimmtes und effektiv kontrolliertes Baustellenmanagement aus einer Hand. Das
bedeutet auch mehr Personal für Kontrollen vor Ort.
- Ausführliche Informationen über Presse und Internet mit aktueller Top-Liste der wichtigsten
Bau-Projekte mit Status zum Fortgang und einem Angebot von Alternativrouten für ALLE
VerkehrsteilnehmerInnen.
- Ausbau des Informationssystems zu einem Kölner Verkehrsportal. Im Rahmen des
Programms „Mobil im Rheinland“ soll eine Kölner Verkehrs-App mit Informationen für alle
Verkehrsträger sowie Tipps zu Routen, Möglichkeiten der Verknüpfung von Auto/ÖPNV –
ÖPNV/Rad geschaffen werden.
Wir unterstützen Pilotprojekte zur Realisierung und Förderung neuer Mobilitäts-, Park- und
Verkehrslenkungskonzepte (zum Beispiel: Induktionsschleifen, E-Tankstellen in Parkhäusern und –
plätzen, Förderung Car-Sharing) in geeigneter Weise.
Öffentlicher Personennahverkehr – das Herzstück der individuellen Mobilität in Köln
Ein umfassender und bedarfsgerechter Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist das Herzstück
individueller Mobilität in Köln. Die KölnSPD bekennt sich zu dieser wichtigen Aufgabe der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir setzen uns daher für eine effiziente und umfassende
Gewährleistung des ÖPNV als kommunale Aufgabe ein. Ziel der KölnSPD ist es, den Anteil des
ÖPNV am Gesamtverkehrsaufkommen deutlich zu steigern.
Konkret setzt sich die KölnSPD ein für:
- ein angemessenes ÖPNV-Angebot in allen Stadtteilen,
- Bahnanbindungen in besonders dicht besiedelten Gebieten – sei es über das ÖPNV-Netz
oder eine gute Anbindung an den S-Bahn-Ring, der über Köln-Süd und die Südbrücke an
die Flughafenstrecke angebunden werden muss . Das erfordert Linienverlängerungen: Linie


7 bis Ranzeler Straße und Planungen darüberhinaus, Anbindung Widdersdorf an das
Stadtbahnnetz und die Anbindung Rondorf an das Stadtbahnnetz.
- eine Stärkung der Ost-West-Achse.
- die Realisierung des S-Bahn-Rings West, um auch hier den ÖPNV zu stärken und weiter zu
entwickeln.
- die Stärkung des Busverkehrs im städtischen ÖPNV-System durch Einführung von
Schnellbuslinien, die über große Achsen wenige Umstiegshaltestellen bedienen.
Insbesondere in den Hauptverkehrszeiten eine attraktive und schnelle Ergänzung zum
bestehenden Netz. Dazu brauchen wir in Köln Busspuren. Ergänzt um Einsatz der
bewährten Buslinienverkehre, die die Stadtteile anbinden. Konkrete Planungen für eine
rechtsrheinische Ringstrecke über die Frankfurter Straße (analog der linksrheinischen
Strecke über den Gürtel). Zur Beschleunigung des Projekts wollen wir Zwischenschritte
prüfen, z.B. die Einführung einer Schnellbuslinie entlang der Frankfurter Straße. Dabei
wollen wir auch klären, ob die Schaffung von Busspuren in Teilbereichen als Vorwegnahme
notwendiger Baumaßnahmen für eine spätere Bahnverbindung eine schnelle Verbesserung
dieser wichtigen Querverbindung zwischen Porz und Mülheim sein kann.
- den Vorrang des ÖPNV vor dem Individualverkehr.
- Abendverkehre, insbesondere im Busbereich, die optimiert und an veränderte
Lebensbedingungen (zB. längere Ladenöffnungszeiten) angepasst werden. Dies gilt vor
allem für die Anbindung peripherer Stadtteile an die Stadtbezirkszentren bzw. an die
Übergänge von und zu S- und U-Bahn.
- Nachtbahnen und Nachtbusse: In den letzten Jahren wurden mit der Einführung des
halbstündigen Fahrtakts ab 1 Uhr an den Wochenenden und vor Feiertagen sowie der
Taktverdichtung von Fahrten unter der Woche (zwischen 23 Uhr und 1.30 Uhr) deutliche
Verbesserungen im öffentlichen Nachtverkehr geschaffen.
In den nächsten Jahren wollen wir den Nachtverkehr sinnvoll ausbauen. Unser Ziel bleibt ein
durchgehender Nachtverkehr mit Nachtbahnen und Nachtbussen auch unter der Woche.
- Kurzfristig werden Nachtfahrten von Sonntag bis Donnerstag um 3.00 Uhr eingerichtet.
Darüber hinaus prüfen wir ein Nachtbussystem zwischen Sonntag und Donnerstag.
KVB – Verkehrsdienstleisterin für die Stadt
Die KVB ist die Mobilitätsdienstleisterin für Köln, die über die eigenen Fahrdienstleistungen hinaus
wichtige Aufgaben für unsere Stadt wahrnimmt. Wir wollen die KVB von einem reinen Unternehmen
für den Öffentlichen Personennahverkehr zu einem Mobilitätsdienstleister für Köln entwickeln, der
durch ein eigenes Leihradangebot, die Zusammenarbeit mit car sharing-Anbietern und der
Abstimmung mit den Angeboten der DB die gesamte Wegekette in Köln organisiert.
Die KVB soll im Vertrieb die einzelnen Mobilitätsangebote zusammenführen. Das Ziel ist eine
KölnMobilcard, mit der die Bürgerinnen und Bürger dieses Angebot nutzen können.
Die Wege der Menschen enden selten an den Haltestellen der KVB. Deswegen ist eine intelligente
Verknüpfung der Verkehrsträger eine ebenso wichtige Aufgabe wie der Ausbau des ÖPNV. Die


KölnSPD begrüßt und unterstützt den Wandel der KVB zu einem Verkehrsmanagement-
Unternehmen.
Mit intelligenten und preislich attraktiven Angeboten zur Verknüpfung von Bahn und Rad oder von
Bahn und Auto bieten wir neue Möglichkeiten der schnellen Mobilität und entlasten den Kölner
Verkehr zusätzlich.
Dazu wollen wir folgende Ziele umsetzen:
- Aus- und Neubau der P&R-Plätze an entscheidenden Stellen, insbesondere am Rand der
Stadt, aber auch an attraktiven Stellen in Bereichen zwischen den äußeren und zentraleren
Stadtteilen.
- Neue Carsharing sowie Fahrradverleih-Modelle und bessere Überbrückung der letzten
Kilometer.
-Angebot von Verleih-Systemen an Endhaltestellen bzw. an Haltestellen mit
schlechter Weiterverbindung,
-Radboxen für Lastrad-Sharing als Ergänzung zum normalen Fahrradverleih.
Die Verknüpfung dieser Angebote mit der KVB ist für einen unkomplizierten Ausbau unabdingbar.
Zugleich profitieren Abo-Kunden für ihre individuellen Mobilitätsbedürfnisse von Rabatten für das
benötigte Leihfahrrad oder –auto.
Mobilität für alle
Für die KölnSPD hat Mobilität immer auch einen sozialen Aspekt. Nur, wer mobil ist, kann am Leben
in all seinen Facetten teilnehmen. Wir begrüßen die Einführung eines verbundweiten Sozialtickets
im Verkehrsverbund Rhein-Sieg (VRS). Das Modell des von der KölnSPD durchgesetzten „Köln-
Passes“ stand dabei Pate: Menschen mit kleinen Einkommen profitieren vom Köln-Pass und vom
Sozialticket. Die KölnSPD steht ohne Wenn und Aber für die Fortführung dieses sozialen
Mobilitätsangebots.
Darüber hinaus setzen wir uns im VRS ein für:


- Preisstabilität und moderate Anpassungen, die nachvollziehbar sind.
- Einführung einer „ÖPNV-Card“ für GelegenheitsnutzerInnen. Ähnlich der „BahnCard“ sollen
diese bei Zahlung eines jährlichen Pauschalpreises unterjährig preisgünstigere Tickets für
Gelegenheitsfahrten kaufen können.
- Integrierung der Verleihsysteme des Car- Radsharings in die Tarifsysteme.
- Bezahlsystem langfristig auch über Smartphones unter strikter Wahrung des Datenschutzes.
- Allgemein verständliches Informations- und Leitsystem zu den Tarifen im VRS.
- Verbesserung des Angebots für Jugendliche und junge Erwachsene in beruflicher
Ausbildung.
Neben der finanziellen Zugangsbarriere gibt es auch weitere Barrieren im Verkehrsgeschehen:
- Barrierefreiheit in den Straßen und auch im ÖPNV ist nicht nur für Ältere und
Gehbehinderte, sondern auch für Familien mit Kindern enorm wichtig.
Dies erreichen wir z. B. durch Aufzüge an Bahnhöfen, Niederflur-Straßenbahnen oder die
Absenkung der Bordsteine an Straßenübergängen.
- Die Benutzung von Rollatoren, Rollstühlen und Kinderwagen dürfen für die Menschen in den
Veedeln kein Mobilitätshindernis darstellen.
- Ebenso ist uns auch die Verkehrssicherheit ein wichtiges Anliegen. In einer älter werdenden
Gesellschaft müssen auch diejenigen sicher am Verkehrsgeschehen teilnehmen können,
deren Seh- und Hörkraft eingeschränkt ist. Dafür müssen wir z.B. durch entsprechende
Instrumente und Einrichtungen Sorge tragen.
- Wir werden in den nächsten sechs Jahren genau hinschauen, wo in den Veedeln noch
Handlungsbedarf im Sinne eines umweltbewussten, barrierefreien und sicheren
Verkehrsgeschehens ist. In die Planung der Maßnahmen vor Ort werden auch die
interessierten Bewohner noch stärker mit einbezogen. Denn sie sind die Experten, wenn es
um die Gestaltung ihres Veedels geht.
Straßenverkehr
Der Straßenraum dient allen Verkehrsteilnehmenden – ob zu Fuß, mit dem Rad, dem ÖPNV oder
dem Auto. Die KölnSPD steht für eine Gleichberechtigung aller Verkehrsträger.
Die KölnSPD macht sich stark für ein rücksichtsvolles Miteinander im Strassenverkehr. Eine
Möglichkeit stellen dabei die Shared Spaces dar. Dabei muss sichergestellt werden, dass nicht das
Rechts des Stärkeren herrscht. Shared Spaced sollten dabei nicht in Gebieten eingeführt werden,
wo eine sinnvolle Umsetzung zweifelhaft erscheint.
Das bedeutet, dass der Autoverkehr einerseits zügig in der Stadt fließt. Andererseits entscheiden
sich immer mehr Menschen bei mittleren Strecken für das Fahrrad oder gehen zu Fuß. Diesen


Trend unterstützt die KölnSPD. Um ihn weiter zu befördern, muss vor allem die Verkehrssicherheit
der Menschen erhöht werden, die zu Fuß gehen oder mit dem Rad fahren. Zügige
Wegeverbindungen für diese Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer – dort wo nötig mit
Ausschilderung – gehören ebenfalls dazu.
Deswegen wollen wir bei den anstehenden Sanierungen im Straßenbereich die Aufteilung des
Straßenraums neu gestalten. Dazu wollen wir
- Weniger Ampelanlagen.
- Wo Ampeln nötig bleiben, bis 2020 stadtweit moderne, leistungsfähige Ampelanlagen.
- Mehr Kreisverkehre, um den Verkehrsfluss zu erhöhen, bei gleichzeitig besserer Sicherheit
für alle.
- Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr, dazu zusammenhängende Fuß- und Radwegenetze.
- Radspuren auf der Straße.
- Zügige Fußgängerführung an Ampeln.
- Sichere Radführung an Ampeln und großen Kreuzungen.
Anwohnerinnen und Anwohner ärgern sich ebenso wie die anderen Verkehrsteilnehmenden zu
recht, wenn Schwerverkehre durch ihre Wohnstraßen fahren. Die KölnSPD setzt sich für eine
sinnvolle Umleitung des Güterverkehrs und für ein LKW-Durchfahrtsverbot ein. Die von Rat und
Verwaltung vorgeschlagenen LKW-Routen sollen zügig zur Aufnahme in Navigationsgeräte
empfohlen werden.
Um zugleich den Autoverkehr flüssig zu halten steht die SPD für
- eine ausreichenden Breite für den Autoverkehr an den Hauptverkehrsachsen,
- flexibleren Verkehr durch grüne Wellen,
- Regeltempo 50 auf den Hauptverkehrsachsen,
- Tempo 30 in Wohngebieten.
- mögliche Ausnahmen, z.b. Tempo 70 auf Verbindungsstraßen zwischen Stadtteilen, an
denen keine Wohnbebauung vorhanden ist.
Die Verstetigung der Geschwindigkeit und der Verkehrsströme führt zu Belastungsminderungen,
die für Menschen und Umwelt dringend erforderlich sind. Weitere Maßnahmen sind moderne und


effiziente Ampelsteuerungen, Kontrolle der Umweltzone, Umrüstung der städtischen Fahrzeuge auf
schadstoffarme Antriebe und die Förderung von Carsharing und Elektromobilität. Zudem setzt sich
die KölnSPD dafür ein, bei Straßensanierungen Flüsterasphalt aufzubringen, um Lärmbelastungen
weiter zu verringern.
Um die Belastungen für Anwohner und Umwelt durch hohes Verkehrsaufkommen an
Knotenpunkten zu reduzieren, wollen wir an ausgewählten Punkten auch zusätzliche Straßen auf
neuen Trassen, wie z.B. im Porzer Süden (L 274n) bzw. in Meschenich (L 150).
Weniger Schilder heißt mehr Übersicht
Kölns Straßen sind voller Schilder. Ein Ärgernis für alle, insbesondere, wenn man durch zu viele
Schilder die Übersicht verliert. Wir nehmen diesen Ärger ernst und werden uns dafür einsetzen, die
Schilder dort, wo es möglich ist, zu reduzieren und für mehr Übersichtlichkeit zu sorgen.
Wechselspuren
Um den Verkehrsfluss in Köln weiter zu optimieren, setzt sich die KölnSPD auch für die
Realisierung von Wechselspuren ein. So kann flexibel und schnell auf unterschiedliche
Verkehrssituationen reagiert werden.
Mehr Ruhe im Wohngebiet
Wohngebiete und Veedel sollen einen Raum der Sicherheit bieten. Straßen dürfen keine
Gefahrenzonen sein. Deshalb setzt sich die KölnSPD für verkehrsberuhigte Wohngebiete ein.
Zusätzlich steht die KölnSPD für
- Einen Radwegeplan zur Durchquerung der Innenstadt,
- den zügigen Bau des Radschnellwegs im Westen Kölns,
- die Verlängerung dieser Verbindung bis in die Innenstadt und ins Rechtsrheinische Köln und
- die zügige Planung eines weiteren Radschnellwegs in der Nord-Süd-Achse.
So schaffen wir attraktive Ergänzungen für den stadtgerechten Verkehr, verringern die Belastung
unserer Straßen und tragen zu einem besseren Verkehrsfluss bei.
Elektromobiltität spielt auch im Radverkehr eine zunehmend bedeutende Rolle. Es soll geprüft
werden, ob es ein besonderes Angebot an Verleihsystemen vor allem in der Innenstadt geben kann,
das, nach dem Vorbild der Stadt Wien, eine erhebliche Senkung der Verkehrsbelastung nach sich
ziehen kann.


Wichtige Verkehrsknoten übersichtlicher gestalten
Die Verkehrssituation an wichtigen Knotenpunkten in Köln muss übersichtlicher gestaltet werden.
Insbesondere in der Innenstadt brauchen wir mehr Übersichtlichkeit und Sicherheit für alle
VerkehrsteilnehmerInnen. Beispielhaft sei hier der Neumarkt genannt.
Am Neumarkt bekennt sich KölnSPD zu den Plänen, einer neuen Platzgestaltung: mit folgenden
Elementen:
- Keine Kreuzung des Auto- und Bahnverkehrs.
- Konzentration des Autoverkehrs im südlichen Bereich des Neumarktes.
- Bahnverkehr daran anschließend mit Raum für weitere Gleise zur schnelleren Abwicklung
des oberirdischen Bahnverkehrs.
- Erweiterung der Fußgängerzone im nördlichen Bereich.
Für den Bereich nördlich des Neumarkts bis zur Magnusstraße muss im Zuge dieser
Veränderungen ein Verkehrskonzept erstellt werden. Es muss den Anlieferungs- und
Anwohnerverkehr stadtverträglich sichern.
Parkraum
Straßenraum ist oft auch Parkraum. Der Platz für parkende Autos im Straßenraum geht allzu oft auf
Kosten von Sicherheit und Übersichtlichkeit im Straßenverkehr. Das birgt Gefahren für alle, die sich
langsamer durch die Stadt bewegen.
Deswegen wollen wir auch hier eine Erneuerung, die mehr Platz, Übersichtlichkeit und Sicherheit im
Straßenraum bietet. Verstärkte Angebote von Quartiersgaragen verringern den Parkraumbedarf auf
der Straße. Die KölnSPD setzt auf ein konsequentes Parkraumkonzept für Köln, das nach sehr
kurzen, mittleren und langen Parkzeiten unterscheidet. Für den Parkraum auf der Straße wollen wir
erreichen, dass die kürzeren Parkzeiten gegenüber den längeren begünstigt und Langzeitparkende
mittels klarer Auszeichnung in Parkhäuser geleitet werden. Ausnahmen in den Bezirken sind
möglich.
Das bewährte Anwohnerparken wollen wir fortsetzen. Insbesondere in den innenstädtischen und
innenstadtnahen Stadtteilen setzen wir uns darüber hinaus für ein umfassendes
Parkraummanagemenkonzept ein. Konkret schlagen wir vor:
- Bau von günstigen Quartiersgaragen.
- Verhandlungen mit großen Einzelhandelsketten zur Bereitstellung von Parkraum für
Anwohner auf ihren Parkplätzen.
- Die Parkplatzschlüssel bei Neubauten nach Möglichkeit den neuen Mobilitätsgewohnheiten
anpassen.
- Verpflichtender Anteil an Fahrradabstellplätzen in Parkhäusern und auf großen Parkplätzen.
- An den attraktiven gesamtstädtischen Einrichtungen wie Zoo, Flora, Botanischer Garten,
Eis- und Schwimmzentrum Lentpark ein vergrößertes Parkplatzangebot.
So stellen wir sicher, dass es im Straßenraum ausreichend Parkraum gibt, zugleich aber
Spielräume für eine neue Aufteilung des Straßenraumes zugunsten von Fußgängern und
Radfahrern vorhanden sind.


Schienengebundener Verkehr
Köln ist für Deutschland und West-Europa ein zentraler Verkehrsknoten der europäischen Ost–
West sowie der Nord–Süd-Verbindungen.
Der Ausbau des Kölner Eisenbahnknoten ist die wichtigste Voraussetzung um den Schienenverkehr
in unserer wachsenden Region und darüber hinaus zu garantieren. Daher ist eine Entmischung des
Fern-, des Regional-, des S-Bahn- und des Güterverkehrs in diesem Zusammenhang anzustreben.
Untersuchungen und Gutachten zum Kölner Bahnknoten gibt es genug. Jetzt muss gehandelt
werden. Die KölnSPD setzt sich auf allen politischen Ebenen u.a. ein für:
- den Ausbau des Kölner Eisenbahnknotens,
- die Stärkung des regionalen und Hochgeschwindigkeitsnetzes Richtung Aachen,
- die Realisierung der RRX-Pläne mit einem System-Halt für Köln-Mülheim und
- den Ausbau des Hauptbahnhofs und des Bahnhof Deutz zu einem Hauptbahnhof mit zwei
Terminals.
Güterverkehr
Köln ist eine Wirtschaftsmetropole mit einer lebendigen Dienstleistungsbranche und einem starken
industriellen Kern. Diese Basis des Wohlstandes in der Stadt und Region gilt es zu erhalten. In Köln
arbeiten zudem rund 27.000 Menschen direkt in der logistischen Wirtschaft.
Köln muss sich auf eine weitere, erhebliche Zunahme des Güterverkehrs einstellen. Deshalb
unterstützen wir das von der Stadt Köln eingerichtete Logistikforum und die Erstellung eines
Logistikkonzeptes.
Wir setzen uns ein, das „bipolare Hafenkonzept“ von 1988 zu einem modernen „bipolaren
Terminalkonzept“ weiter zu entwickeln. Vor allem für den kombinierten Verkehr von Containern
benötigt Köln Terminal-Anlagen in der Nähe der Aufkommensquellen. Deshalb sprechen wir uns für
eine fortgesetzte Modernisierung des Niehler Hafens, einen weiteren Aufbau des Terminal Köln-
Nord, die intensivierte Nutzung des Terminal Köln-Eifeltor und den Ausbau des Godorfer Hafens
aus. So stärken wir die Schiene und die Wasserstraße als wirtschaftliche sinnvolle,
umweltschonende Alternative zum Lkw-Transport.
Unvermeidliche An- und Abfahrten per Lkw sollten so kurz wie möglich bleiben. Sie sollten auf dafür
vorgesehenen Hauptwegen verlaufen, um die Belastung der Anwohnerinnen und Anwohner auf ein
Mindestmaß zu begrenzen. Güterverkehre durch die Innenstadt sollen weitgehend vermieden
werden.
Insbesondere für die Versorgungsverkehre in der City sowie in den urbanen innenstadtnahen
Stadtteilen möchten wir mit den Supermärkten und Einzelhändlern der Region neue Konzepte
erarbeiten, u.a. mit elektrobetriebenen Fahrzeugen und Lastenfahrrädern.


Wir wollen mit den starken, kommunalen Unternehmen Kölns eine planvolle Entwicklung des
Güterverkehrs voranbringen. Wir wollen die KVB, die HGK und deren Tochter RheinCargo als
Mobilitätsdienstleister weiterentwickeln. Wir setzen uns dafür ein, gemeinsam mit der KVB zu
prüfen, ob das in Dresden erfolgreiche Modell einer Cargo-Tram auf Köln übertragen werden kann.
Das Gleisnetz der HGK, die Potenziale der regionalen Häfen und das Logistik-Know-how der
RheinCargo wollen wir nutzen, um den Unternehmen integrierte Verkehrskonzepte und
zuverlässige Transportketten aus einer Hand anzubieten. Auf diese Weise entwickeln wir die
kommunalen Transportunternehmen zu Partnern, die für die hiesigen Wirtschaftsunternehmen
Transportketten per Schiene und Wasserstraße gestalten.
Flugverkehr
Zur günstigen Verkehrsinfrastruktur Kölns als Drehkreuz des Westens zählt auch der Flughafen
Köln/Bonn. Die Region braucht den Frachtflugverkehr, für dessen Sicherung wir uns einsetzen.
Zugleich erkennen wir das Recht der Anwohnerinnen und Anwohner auf passiven und aktiven
Lärmschutz an.
Die KölnSPD steht zur Stärkung des Flughafens und zur Planungs- und Investitionssicherheit für
die am Flughafen agierenden Unternehmen. Gleichzeitig wird die KölnSPD auch die
Arbeitsbedingungen in diesen Unternehmen im Auge behalten. Auch in den Betrieben, die vielen
Menschen mit geringer beruflicher Qualifikation einen Arbeitsplatz bieten, müssen akzeptable
Arbeitsbedingungen herrschen und die Beschäftigten von ihrer Arbeit leben können.Um die
Leistungsfähigkeit des Flughafens Köln/Bonn zu stärken, ist eine bessere Schienenanbindung des
Flughafens mit dem Personen- und Frachtverkehr notwendig. Hierzu gehören die Verlängerung der
S 13 bis Bonn-Oberkassel zur Verbesserung der Anbindung des UN-Standortes Bonn, gute
Anbindungen an den Regionalverkehr nach Aachen und Siegen.
Neben der wirtschaftlichen Bedeutung des Flughafens sind die Belastungen für die Menschen
durch den Flugbetrieb ernst zu nehmen; dies gilt insbesondere für den Nachtflug. Langfristig
werden die Menschen die Weiterentwicklung des Flughafens nur dann akzeptieren, wenn
gleichzeitig schädliche Belastungen vermieden werden.Wir setzen uns daher weiterhin dafür ein,
dass es durch den Einsatz lärmarmer Flugzeuge vor allem in der Nacht und durch die Einhaltung
der Flugrouten zu einer Lärmminderung kommt. Wir werden nachhalten, dass der Flughafen
weiterhin das Lärmschutzprogramm umsetzt. Durch differenzierte Landegebühren wirkt der
Flughafen auf den Einsatz lärmärmerer Flugzeuge hin.


KölnSPD für Lebensqualität pur
Alle Befragungen der letzten Jahre, die Zahl der Neuzuzüge und auch die Beliebtheit bei
Studierenden machen es deutlich: die Menschen leben gerne in Köln. Köln ist eine bunte, quirlige
und attraktive Metropole und rühmt sich seiner Toleranz und Herzlichkeit.
Das allein ist nicht genug. Politik muss die Grundlage für Lebensqualität schaffen. Sie muss dafür
Sorge tragen, dass möglichst viele unterschiedliche Menschen, Jung und Alt, Singles und Familien,
Menschen unterschiedlicher Vorerfahrungen, Bildungsgrade, sozialer Verhältnisse oder sexueller
Orientierungen sich in ihrer Stadt wohl und sicher fühlen können.
Köln … Stadt der Vielfalt!
Köln ist als Metropole die Heimat für Menschen aller Couleur. Ob Herkunft, Weltanschauung, Alter,
Behinderung, sexuelle Orientierung oder Geschlechtsidentität, in Köln soll jeder Einzelne so leben
können, wie er ist und wie er will.
Die SPD möchte allen hier lebenden Menschen ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Es geht
um nichts weniger, als sein Leben in die eigenen Hände zu nehmen, aus seinem Leben etwas
machen zu können. Dass Freiheit kein leeres Versprechen ist, sondern eine Realität, die für alle gilt,
ist unser Anspruch an eine moderne und gerechte Stadtgesellschaft. Wir widersetzen uns jeder
Form der Diskriminierung. Rassismus, Sexismus und allen Formen von Menschenfeindlichkeit und
Gewalt sagen wir den Kampf an. Unser Leitbild ist ein offenes und sozial gerechtes Köln, in der jede
und jeder ohne Angst verschieden sein kann. Ziel unserer Politik ist Inklusion in allen
Lebensbereichen – die Akzeptanz von Vielfalt ist der Weg dorthin.
Köln hat unter der SPD-geführten Ratsmehrheit bereits viel erreicht. So sind wir stolz eine
Stadtspitze zu haben, in der die Beteiligung von Frauen Realität ist: Erstmalig in der Kölner
Geschichte werden mehr Dezernate von Frauen als von Männern geführt. Diesen Anspruch gilt es
nun weiter fortzusetzen und den Frauenanteil gerade in den Führungsetagen der Verwaltung weiter
auszubauen.
Köln hat einen Integrationsrat, der landesweit als Vorbild für gelungene politische Partizipation von
Menschen mit Migrationshintergrund gesehen wird. Durch das intensive und nachhaltige
Engagement vieler seiner Mitglieder erfreut sich Köln eines lebendigen Dialogs mit den Migranten-
Communities dieser Stadt. Ein Ergebnis dieses Dialogs ist das in enger Zusammenarbeit mit dem
Integrationsrat entwickelte detaillierte Integrationskonzept.
Köln ist eine bunte Stadt. Dazu gehört auch, dass insbesondere Köln ein attraktiver Ort zum Leben
und Arbeiten für Schwule, Lesben, Bisexuelle, Transgender und Intersexuelle Menschen ist. Wir
freuen uns, mit dem Cologne Pride, Come Together Cup, Run of Colours und anderen Events
Anziehungspunkte für Menschen aus aller Welt zu haben. Außerdem sind sie Wirtschaftsfaktoren
für Köln. Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, das Köln ein verlässlicher Partner für
Veranstalter/innen bleibt. Außerdem werden wir weiterhin mit Vereinen und Verbänden
zusammenarbeiten. Notwendig ist darüber hinaus die Stärkung der Aufklärungsarbeit an den
Schulen, um bestehende Vorurteile zu bekämpfen.


Als erste und einzige Stadt in Deutschland verfügt Köln über drei Stadtarbeitsgemeinschaften, die
die Partizipation von Senioren, Behinderten sowie der LSBT-Community an den politischen
Prozessen der Stadt sicherstellen. Zudem ist Köln eine der ersten Städte gewesen, die die Charta
der Vielfalt unterzeichnet hat. Auf diese Tradition der kommunalen Vielfaltspolitik ist die KölnSPD
stolz. Dennoch sind wir noch weit davon entfernt, alle unsere Ziele umgesetzt zu haben. Deshalb
brauchen wir eine gute, pragmatische und zielführende Weiterführung unserer Vielfaltspolitik.
Aufenthaltsqualität in der Stadt
Köln mit seinen Parks, dem schönen Rheinufer sowie dem Grüngürtel ist eine Stadt im Grünen. Die
KölnSPD wird deren Freizeit- und Erholungswert erhalten und die ökologische Bedeutung für
saubere Luft und das Stadtklima durch gezielte Maßnahmen erhöhen. 15 Prozent des Kölner
Stadtgebietes ist Wald und lädt zum Naturerlebnis ein - das soll so bleiben.
- Wir wollen das Grün in der Stadt erhalten und in hoch verdichteten Quartieren qualitativ
ausbauen. Mit der Erderwärmung drastisch zunehmende hochsommerliche Hitzetage
erfordern Durchgrünung und Durchlüftung der Veedel für Verdunstung und
Stadtklimaverbesserung.
- Grünflächen in den Veedeln und regionale Grünzüge wollen wir auch unter Einbindung
des Umlandes ökologisch vernetzen, um die biologische Vielfalt zu sichern.
- Wir entwickeln den äußeren Grüngürtel als Erholungs- und Freizeitpark für die
angrenzenden Veedel, für alle Kölnerinnen und Kölner sowie für die Menschen aus den
umgebenden Gemeinden weiter.
- Der Ausbau des Inneren Grüngürtels soll im Kölner Süden bis zum Rhein in
angemessener Breite fortgesetzt werden.
- Wo möglich wollen wir weitere, heute noch kanalisierte Kölner Bachläufe renaturieren
und so wieder sichtbar und erlebbar machen.
- Die KölnSPD fordert die Einrichtung großflächiger „Bewegungsräume“. Dazu gehören
Naturlaufpfade, um das Joggen und Walken auf weichem und deshalb
gesundheitsförderlichem Untergrund zu ermöglichen.
- Wir wollen ein Alleen-Programm für Straßenbaumpflanzungen und zum Baumschutz. In
den Veedeln sollen so die von Straßenplanern der 70er-Jahre verödeten Straßen und
betonierten Gehwege wieder heimischer gestaltet werden.


- Die für die gründerzeitlichen Neustädte typischen Mittelalleen wollen wir von parkenden
Autos befreien. In Neubaugebieten wollen wir wieder solche Alleen anlegen.
- Wir unterstützen die Aktivitäten zur Begrünung und Pflege von Baumscheiben.
- Bei Neubaumaßnahmen sind Hof-, Fassaden- und Dachbegrünung wo immer möglich
und sinnvoll vorzunehmen.
- Für die Anlage, Pflege und Erhaltung von Grün im Stadtgebiet wollen wir
bürgerschaftliches Engagement fördern, ergänzend zur öffentlichen Grünflächenpflege.
Private Pflegepatenschaften erhöhen die Identifikation mit dem Grün. Wir wollen dies
durch Beratungsangebote und städtische Öffentlichkeitsarbeit unterstützen.
- Haustiere machen das Leben in der Großstadt abwechslungsreich und sind für viele
Menschen treue Begleiter, zu Hause, aber auch außerhalb der eigenen vier Wänden.
Für die KölnSPD ist es wichtig, die Rechte der Tiere zu schützen und diesen ein
artgerechtes Leben, gerade in der Großstadt, zu ermöglichen.
- Wir unterstützen die Forderung nach mehr Hundeauslaufgebieten. Wo geeignete
Flächen vorhanden sind, sollen die Bezirke Auslaufgebiete schaffen. Zugleich wollen wir
unbelehrbare Halter, die in Grünanlagen und auf Gehsteigen Hundekot zurücklassen,
konsequenter zur Kasse bitten.
- Wir wollen naturnahe Hausgärten fördern. Dabei soll dem Trend zur Isolierung und
Verödung vermeintlich pflegeleichter Gärten entgegengewirkt werden, in denen Flora
und Fauna durch chemische und technische Hilfsmittel zurückgedrängt wird. Im Sinne
des Stadtklimas und der ökologischen Vielfalt wollen wir Naturschutzgruppen, Kitas, die
Volkshochschule sowie Garten- und Baumärkte für eine Aufklärungsarbeit vernetzen.
- Die SPD bekennt sich zum Kleingartenwesen. Kleingärten bieten Freizeitbeschäftigung
und Erholung. Bei neuen Projekten der Wohnbebauung wollen wir sozial-ökologisch
orientierte Kleingärten, Mietergärten sowie Urban Gardening fördern. Gemeinsam mit
interessierten Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern wollen wir Projekte zum ökologischen
Umbau von Kleingärten unterstützen.
- Wir setzen uns weiterhin für die Attraktivierung des Rheinufers ein, um hier Bereiche mit
hoher Aufenthaltsqualität zu schaffen.
- An den Uferflächen des Rheins treffen unterschiedliche Nutzerinteressen aufeinander.
Einerseits müssen in den Uferbereichen Lebensraum für Tiere und Pflanzen geschützt
werden, anderseits sind sie für niederschwellige Freizeiterlebnisse unverzichtbar.
- Das Grillen in Parks und auch am Flussufer einer Großstadt muss erlaubt bleiben, soweit
das Grün nicht geschädigt wird.


- Der verstärkte Einsatz von Unterflurcontainer durch die AWB ist die richtige Maßnahme.
Ergänzend müssen attraktive legale Grillmöglichkeiten (z.B. Grillpilze) geschaffen und
die dezentralen Entsorgungsmöglichkeiten ausgebaut werden.
- Wir werden uns weiterhin für eine Verbesserung des öffentlichen Toilettenangebots
einsetzen. Die KölnSPD hat sich schon in der Vergangenheit dafür eingesetzt, dass
durch Verträge mit Gastwirten, aber auch durch das Aufstellen von mobilen Toiletten zum
Beispiel an den im Sommer stark besuchten Poller Wiesen, die Situation des fehlenden
Toilettenangebots entschärft wird.
- Viele Kölner entspannen in ihrer Freizeit gerne an den Baggerseen unserer Stadt. Die
KölnSPD wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, diese Erholungszentren, z.B. den
Rather See, der Kölner Bevölkerung kostenlos zugänglich zu machen.


Raum für Sport und Bewegung
190.000 Kölnerinnen und Kölner sind Mitglied in einem Sportverein. Unzählige mehr sind sportlich
auf eigene Faust aktiv. Bei den sportlichen Großveranstaltungen sind Hunderttausende in der Stadt
unterwegs. Davon profitieren wir alle: Sportliche Kölnerinnen und Kölner sind fit und gesund, die
Vereine organisieren unser Miteinander und kleinere sowie größere Veranstaltungen prägen auch
das Bild unserer Stadt.
Der Sport nimmt wichtige soziale und gesellschaftliche Aufgaben wahr:
- Er trägt wesentlich zur gesundheitlichen Vorbeugung und Rehabilitation bei.
- Er bietet Kindern und Jugendlichen vielfältige und unverzichtbare Möglichkeiten zur
Persönlichkeitsentwicklung und Bildung.
- Spezielle Angebote für Mädchen und Frauen unterstützen diese bei ihren
Herausforderungen in unserer Gesellschaft.
- Kein anderes Medium wirkt so integrativ wie der Sport.
- Er hilft, soziale und ethnische Barrieren zu überwinden.
- Er trägt dazu bei, dass auch ältere Menschen weiterhin in das gesellschaftliche Leben
eingebunden werden.
- Menschen mit Behinderungen haben Teil am gesellschaftlichen Miteinander.
Inklusion im Sport
Sowohl in der Nachwuchsförderung als auch bei der Erwachsenenbildung soll Inklusion in
Sportvereinen zum grundlegenden Prinzip und integralen Bestandteil werden. Wir fördern deshalb
den Breiten- und den Leistungssport als geeignete Instrumente, um die Inklusion für eine


gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne besondere Herausforderung
voranzutreiben. Vorrangig sind eine adäquate Ausstattung der Sportanlagen und die Qualifizierung
von Trainern und Übungsleitern.
Fairness ist Ehrensache:
- Auch der Sportverein ist ein öffentlicher Raum, in dem Homophobie keinen Platz haben darf.
- Wir unterstützen Initiativen der Sportvereine und -verbände zur Verhinderung von Gewalt im
Sport.
Sport ist Teil der persönlichen Freizeitgestaltung. Die Menschen wollen sich bewegen und spielen,
sich körperlich anstrengen und selbst erfahren. Wir finden das gut und sehen uns an der Seite der
sportlich Aktiven in Köln.
Es ist bewiesen: Durch die gezielte Förderung der körperlichen Aktivität lässt sich in jedem Alter und
bei jedem Aktivitätsgrad des Lebensstils der Entwicklung von Beschwerden und Krankheiten
entgegenwirken.
Wir setzen uns dafür ein, dass freizeitbezogene, alltagsbezogene, und arbeitsweltbezogene
Bewegungsaktivitäten für Menschen in allen sozialen Lebenslagen stärker möglich werden.
Kein anderes Medium kann so integrativ wirken wie der Sport. Dazu ist aber erforderlich, dass auf
allen ebenen Verbänden, Vereinen, bei Übungsleitern und Sporttreibenden eine Kultur des
Miteinanders offensiv betrieben wird.
Menschen mit Behinderungen haben Teil am gesellschaftlichen Miteinander. Dazu sind
Anstrengungen vor allem in den Sportanlagen, Übungsplätzen, Turnhallen und auch im offenen
Gelände erforderlich, die barrierefreie Zugänge und entsprechende sanitäre Einrichtungen
aufweisen müssen.
Da der Sport über seine Vertreterinnen und Vertreter – insbesondere in den Vereinen – eine hohe
Verantwortung in unserer Gesellschaft übernimmt, hat er einen Anspruch auf städtische Förderung.
Gäbe es den ehrenamtlichen Sport nicht, müsste die öffentliche Hand diese Aufgaben übernehmen.
Daher genießt die in den Vereinen von vielen Ehrenamtlichen geleistete Arbeit unsere
größtmögliche Wertschätzung.
Diese Arbeit wollen wir unterstützen: Mit Hilfe von Informationsveranstaltungen u.a. mit dem
Stadtsportbund oder dem Sportamt finden wir neue Wege in den Schulen, Berufsschulen und
Universitäten, aber auch in Nachbarschaftsvereinen oder weiteren Organisationen, zusätzlichen
ehrenamtlichen Nachwuchs zu gewinnen.
Bewegung braucht Räume
Wer sich sportlich betätigen will braucht dafür einen Ort. Ob in Parks, auf Bolzplätzen, in Turnhallen
oder in den Sportstätten der Stadt Köln: Bewegung findet häufig in öffentlichen Anlagen statt. Die
SPD sieht die Stadt Köln daher in der Pflicht, geeignete Räume für Bewegung zur Verfügung zu
stellen.
Weil uns die Gesundheit der Bevölkerung wichtig ist, nehmen wir trotz enger finanzieller Spielräume
Geld für Investitionen in Sportanlangen in die Hand:


- Wir sanieren und bauen Sporthallen und Sportanlagen.
- Kunstrasenplätze werden langfristig alle Aschenplätze ersetzen.
- Die Schwimmbäder werden wir zukunftsorientiert sanieren.
- Vereinen, die initiativ werden und sich finanziell engagieren, stehen wir zur Seite.
Gleichzeitig gibt es in unserer Stadt viele Räume, die noch besser für Bewegung genutzt werden
sollen. In Zukunft werden wir:
- die Nutzung von Schulsportanlagen an Wochenenden und in den Schulferien durch Vereine
ermöglichen
- die Nutzung von Sporthallen an Wochenenden und in den Schulferien durch Vereine
ausweiten
- mehr großflächige Bewegungsräume schaffen. Beispiele sind beleuchtete Laufstrecken,
Bolz-, Basketball- und Tennisplätze sowie Slackline-Parks.
- Radfahrende weiter durch mehr und besser ausgebaute Radwege unterstützen.
- die Kölnerinnen und Kölner besser darüber informieren, wo welcher Sport betrieben werden
kann.
Für ein abgestimmtes Vorgehen werden wir in Kooperation zwischen Stadtrat, den
Bezirksvertretungen, dem Verein „Sportstadt Köln“, dem Stadtsportbund und der Sportverwaltung
einen „Masterplan Sportinfrastruktur 2020“ direkt nach der Kommunalwahl aufstellen.
Wir wollen, dass Sport Spaß macht. Dabei darf es auch mal etwas lauter zugehen.
Wir werden es nicht hinnehmen, dass der Bewegungsdrang und die Spielfreunde von Kindern, die
sportliche Betätigung von Jugendlichen und das unbeschwerte Miteinander aller Sporttreibenden
durch ständig verschärfte Lärmschutzbestimmungen und Nachbarschaftsklagen weiter
eingeschränkt werden. Gerade in der Stadt sind Bewegung, Spiel und Sport von hoher Bedeutung
für Gesundheit und Wohlbefinden,


Bildung und Bewegung gehören zusammen
Sportliche Betätigung von Kindern und Jugendlichen erfordert ein hohes zeitliches und finanzielles
Engagement der Eltern und Familien. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dem sowohl durch die
Organisation in den Sportvereinen, in den Öffnungszeiten der Sportstätten, aber auch bei der
Regelung von Beiträgen und Gebühren Rechnung getragen wird. Insbesondere Familien mit
mehreren Kindern oder solche mit geringerem Einkommen haben in der Vergangenheit von den
Regelungen des KölnPasses oder dem Bildungs- und Teilhabegesetz des Bundes profitieren
können. Das eine werden wir uneingeschränkt fortführen, bei dem anderen wollen wir eine
Entbürokratisierung erreichen, die Eltern, Vereine und städtische Institutionen spürbar entlastet.
Früh übt sich! Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche selbstverständlich mit Bewegung in ihrem
Alltag aufwachsen.
Dazu werden wir:
- die bereits laufenden Projekte in diesem Bereich aufeinander abstimmen.
- „Mitternachtssport“ und „Sicher schwimmen“ weiterführen.
- das Projekt „Kindergarten-Mobil“ flächendeckend auf alle Kindergärten ausdehnen. Dabei
ist auch zu prüfen, wie Angebote der Krankenkassen zur Gesundheitsförderung
systematisch genutzt werden können.
- Sportvereine unterstützen, die Träger des „Offenen Ganztags“ sind oder werden wollen. Das
bedeutet, dass Vereine bei der Suche nach Übungesleiterinnen und Übungsleitern und
deren pädagogischer Qualifizierung unterstützt werden müssen. Die Zusammenarbeit mit
der Sporthochschule, die Nutzung des „Freiwillige soziale Jahr“ oder Integrationsstellen des
JobCenters bieten Chancen für die Ausweitung sportlicher Aktivtäten im schulischen
Ganztag.
- weitere Schulen für die Arbeit als sportbetonte Schule begeistern.
- darauf achten, dass der Ganztagsschulbetrieb und die sportliche Betätigung in Vereinen sich
nicht gegenseitig behindern. Das gilt vor allem für Sportarten, die als Einzelsport und
jenseits breiter schulischer Angebote betrieben werden und einen besonderen zeitlichen und
räumlichen Aufwand erfordern. Es müssen zwischen Schulen und Vereinen Lösungen
gefunden werden, Schülern und Schülerinnen auch die Ausübung von sogenannten
Randsportarten zu ermöglichen.
- Kooperationen der Sporthochschule mit den städtischen Schulen, den Vereinen und der
Stadt unterstützen.
- den Hochschulsport weiterhin kommunal unterstützen.
- die Schwimmbäder auffordern, einen gesonderten Fitness-Tarif für Kurzzeitschwimerinnen
und –schwimmer einzuführen.


- die Kooperation von Offenen Ganztagsschulen und Sportvereinen weiter verbessern.
Insbesondere geht es darum, Zeit- und Nutzungskonflikte zu lösen. Das positiv
aufgenommene „Kölner Modell“ soll vom Handball auf andere Sportarten übertragen
werden.
Bewegung im Verein fördern wir
Das Vereinsleben stärkt das Miteinander und die gegenseitige Verantwortung von Menschen
füreinander. Wir unterstützen das Engagement der Kölnerinnen und Kölner für ein breites und
vielfältiges Vereinsgeschehen, indem wir:
- gezielt die Nachwuchsförderung durch die Jugendbeihilfe stärken.
- in Abstimmung mit dem Landesportbund und dem Stadtsportbund konkrete Service- und
Unterstützungsangebote für die Organisationsarbeit der Vereine schaffen.
- Planungssicherheit schaffen. Wir werden für die kommenden sechs Jahre einen
Sportförderplan beschließen, um Kontinuität und Verlässlichkeit der finanziellen
Unterstützung zu vollziehen.
- die Qualifizierungsoffensive für Übungsleiterinnen und Übungsleiter und Trainerinnen und
Trainer fortsetzen.
- die Sportvereine über die Sozialraumkoordinatoren mit den sozialen Trägern im Veedel
vernetzen. Dazu werden wir das Projekt „Sport in Metropolen“ weiterhin betreiben.
- Kindern und Jugendlichen aus Familien mit geringen Einkommen die Mitgliedschaft in einem
Sportverein weiter ermöglichen („Kids in die Clubs“).
- den Vereinen die städtischen Sportstätten zur Nutzung überlassen und private Vereine
anhalten, ihre Sportanlagen zur Nutzung durch Dritte zur Verfügung zu stellen.
- die Vereine bei der Durchführung von Breitensportveranstaltungen unterstützen.
Erfolge kommen aus Köln
Es gibt neben vielen Breitensportlerinnen und Breitensportlern talentierten Nachwuchs und
Hochleistungssportlerinnen und Hochleistungssportler in Köln. Darauf sind wir stolz; deren
sportliche Entwicklung wollen wir fördern.
Dazu werden wir:
- die Arbeit des Sportinternats weiter unterstützen.
- die „sportbetonten Schulen“ weiter fördern. Wir wollen, dass junge sportbegeisterte Talente
Sport und Schule miteinander verbinden können; und zwar unabhängig von der jeweiligen
Schulform. Dazu wollen wir weitere interessierte Schulen anwerben.


- junge Leistungssportlerinnen und Leistungssportler in Schule, Hochschule und Beruf in
ihrem Interesse unterstützen, als Ausgleich für ihre Belastungen eine angemessene
Förderung zu erhalten.
Erfolge sind auch die kleinen und großen Sportveranstaltungen in Köln. Die große Medien- und
Öffentlichkeitspräsenz des Profispitzensports wirkt sich positiv auf das Image der Stadt aus. Große
nationale und internationale Sportveranstaltungen, zum Beispiel die Handball- oder
Eishockeyweltmeisterschaften lenken die Aufmerksamkeit auf die Stadt und ihr sportbegeistertes
Publikum. Deshalb unterstützen wir die Bewerbung der Stadt für die Austragung nationaler und
internationaler Sportereignisse. Wir sehen in dem Verein „Sportstadt Köln“ die Koordinierungsstelle
hierfür.
Sport ohne Gewalt
Bei Fußballspielen wollen wir mehr Sicherheit. Daher unterstützen wir den auf Landesebene
eingeschlagenen Weg und werden Gewalt nicht tolerieren. Denjenigen, die Sportveranstaltungen
als Vorwand für Gewalt und Auschreitungen, Diskriminerung gegen Minderheiten oder rassistische
Hetze nutzt, stellen wir uns entschieden und ohne jegliche Toleranz entgegen. Kriminelles Handeln
ist auch dann kriminell, wenn es sich in sportlicher Anhängerschaft tarnt.
Allerdings sind Repressionen als alleinige Antwort in unseren Augen keine erfolgreiche Strategie.
Wir werden präventive Ansätze, wie sie bereits durch die unterschiedlichen Fanprojekte stattfinden,
unterstützen. Der Dialog zwischen Fans, Vereinen, Verbänden, Polizei und Politik wird von uns
befördert. Dabei werden wir auch gegen die zunehmende Gewaltbereitschaft im Amateurbereich
stärker angehen. Dabei ist vor allem der Schutz von Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern
dringend erforderlich. Wir werden die laufenden Kampagnen von Vereinen und Sportverbänden
unterstützen. Gewalt muss auch in den unteren Klassen und im Jugendbereich konsequent
geahndet werden.
Eine wichtige Aufgabe sehen wir auch in der Prävention sexualisierter Gewalt im Sport. Neben dem
Landessportbund NRW ist auch der AK Rote Karte gegen sexualisierte Gewalt im Sport in Köln
führend bei der Umsetzung von präventiven Maßnahmen gegen sexualisierte Gewalt an Mädchen
und Jungen. Wir wollen die Akzeptanz der bestehenden Maßnahmen erhöhen und die
Möglichkeiten der Prävention und Intervention ausbauen. Dazu streben wir eine Zusammenarbeit
mit den entsprechenden Organisationen an.


Für ein gesundes Köln!
Wir wollen eine gesunde Stadt für alle Einwohnerinnen und Einwohner, in der sich Kinder,
Jugendliche und Erwachsene gleichermaßen wohlfühlen. Wir wollen weder, dass mangelnde
Gesundheit zu Armut führt noch, dass ein Leben in Armut Kinder und Erwachsene krank macht. Der
Zugang zu Gesundheitsversorgung muss unabhängig von der persönlichen Lebenssituation und
dem Sozialstatus gewährleistet sein. Deshalb setzen wir uns für Prävention, Gesundheitsbildung,
Unterstützung bei Krankheit und im Alter mit folgenden politischen Initiativen ein:
Prävention
- Das im Jahr 2012 etablierte Netzwerk zu multiresistenten Erregern in Krankenhäusern hat
sich bewährt und muss unbefristet weitergeführt werden. Bereits jetzt zeigt sich, dass die
Vernetzung aller Krankenhäuser mit dem Gesundheitsamt zu spürbaren Erfolgen führt.
- Es gibt keine Alternative zu einer umfassenden Präventionsarbeit und niedrigschwelligen
anonymen Diagnostik- und Therapieangeboten bei allen sexuell übertragbaren Krankheiten.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass bestehende Angebote beibehalten und ausgebaut
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Kostenübernahme von Verhütungsmitteln für ALG IIEmpfängerinnen
dauerhaft gesichert wird.
- Wir haben in der vergangenen Wahlperiode dafür gesorgt, dass die Kinder- und
Jugendpsychiatrische Beratungsstelle des Gesundheitsamtes als dauerhafte Einrichtung
verstetigt wird. Wir setzen uns dafür ein, dieses Angebot sozialraumbezogen auszubauen.
Gesundheitsbildung
- Die Angebote zur Ernährungsberatung müssen beibehalten und kultursensibel für
verschiedene Zielgruppen wie z.B. Seniorinnen und Senioren ausgebaut werden
- Die sexualpädagogische Betreuung von Jugendlichen ist gerade auch im Hinblick auf die
notwendige Prävention bei sexuell übertragbaren Krankheiten ein wichtiges Thema, das
weiterverfolgt und ausgebaut werden muss.
- Das Kölner Bündnis für gesunde Lebenswelten, das beispielhaft die Themen Ernährung und
Bewegung über Gesundheitsteams in Schulen etabliert hat, wird bei der erforderlichen
Weiterverbreitung und der kontinuierlich erforderlichen Schulung neuer Teams unterstützt.
Diese Form der Gesundheitsförderung in der Schule dient zudem der Bildungsgerechtigkeit,
sozialen Teilhabe und Integration der Kinder und Jugendlichen in Köln.


Unterstützung bei Krankheit und im Alter
- Wir haben mit unserer Mehrheit im Rat beschlossen, das vorbildliche Projekt „Mobiler
Medizinischer Dienst“ des Gesundheitsamtes, das eine niedrigschwellige Vor-Ort-
Versorgung von obdachlosen Menschen bietet, in ein unbefristetes Regelangebot
umzuwandeln.
- Der demographische Wandel erfordert auch neue Ansätze bei zielgruppenspezifischen
Angeboten. Hier sind insbesondere spezielle Angebote zur Gesundheit im Alter zu nennen,
die beibehalten bzw. ausgebaut werden müssen.
- Für die erste Generation der Migrantinnen und Migranten werden wir die ambulanten und
stationären Pflegedienste bedarfsgerecht und kultursensibel ausbauen.
- Die Angebote für die Tagespflege und aktivierende Betreuung von altersdementen
Menschen in Köln müssen ausgebaut werden, damit die Betroffenen menschenwürdig im
vertrauten Umfeld leben können und die oft völlig überlasteten Angehörigen entlastet
werden.
- Eine Grundversorgung aller in Köln lebenden Menschen muss sichergestellt sein. Aufgrund
des hohen Anteils an Zuwanderung und der damit verbundenen Problematik der nicht oder
nicht ausreichenden Krankenversicherung ist es notwendig, ein Angebot der medizinischen
Grundversorgung für solche Kinder, Jugendliche und Erwachsene auf- bzw. auszubauen.
- Wir wollen den Erhalt und Ausbau der Sozialpsychiatrischen Zentren vor allem im Bereich
der psychisch kranken Menschen bis zum 27. Lebensjahr.
- Wir brauchen einen Ausbau der Arbeit zur Bekämpfung der Alkoholsucht durch Etablierung
eines niedrigschwelligen Angebotes für chronisch alkoholkranke Menschen in Köln.
- Notwendig ist zudem die Anpassung des Drogenhilfesystems in Köln auf die sich
verändernden Suchtmittel und Formen des Drogengebrauchs.
- Wir befürworten die dauerhafte Sicherung eines umfassenden Angebotes für Kinder
psychisch kranker Eltern, bestehend aus einer Beratungsstelle, die Hilfen koordiniert und
einem Patenprojekt, in dem Menschen freiwillig die zeitweise Betreuung von Kindern
psychisch kranker Eltern übernehmen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Kliniken der Stadt Köln gGmbH weiterhin im Besitz der
Stadt Köln bleiben, da sie ein wichtiger Eckpfeiler der Daseinsvorsorge in Köln sind.


Kunst und Kultur prägen unserer Stadt
Die Förderung von Kunst und Kultur ist ein hohes Gut. Kunst und Kultur bereichern unser
Stadtleben, geben Impulse für gesellschaftliche Entwicklungen und den gesellschaftlichen Wandel,
unterstützen auf ihre Art den sozialen Zusammenhalt und prägen das Bild unserer Stadt als eine
aufgeschlossene, weltoffene und tolerante Metropole. Nur wenige Städte in Deutschland können
auf eine so vielfältige kulturelle Infrastruktur verweisen. Das verdanken wir den Angeboten der
freien Szene, dem städtischen Theater, der Oper, den Museen, dem Gürzenichorchester, der
Philharmonie, aber auch den zahlreichen engagierten Kulturschaffenden, den privaten
Kulturförderern und vor allen den Künstlerinnen und Künstlern. Sie alle wirken mit am Image der
Kulturstadt Köln. Das macht uns stolz, denn wir haben vieles dazu beigetragen und die
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur verbessert. Wir werden unsere
Ziele in der Förderung von Kunst und Kultur konsequent weiterverfolgen.
Das sind unsere kulturellen Stärken:
Köln ist eine Stadt mit langer Geschichte.
Schutz und Pflege unserer kulturellen Wurzeln sind unverzichtbar. Unser überliefertes Wissen,
unsere Sprache und Tradition (auch Kölsch als unsere regionale Sprache), das Bild der Stadt und
unsere Baukultur müssen gesichert werden. Nach dem Einsturz des Historischen Archivs sind
wichtige Beschlüsse gefasst worden. Die KölnSPD setzt sich für die zügige Umsetzung eines
Neubaus gemeinsam mit dem Rheinischen Bildarchiv ein, der allen Anforderungen einer modernen
Archiv- und Informationseinrichtung Genüge tun wird.
Kunststadt Köln - Infrastruktur erhalten und stärken.
Köln besitzt zahlreiche Kulturbauten und Museen, die - auch dank nicht nachlassenden
Bürgerengagements - unser kulturelles Erbe und unterschiedlichste Kunstschätze bewahren und
präsentieren. Die Häuser werden kontinuierlich aus- und umgebaut und modernisiert – eine
Aufgabe, der wir uns mit einem verbindlichen Sanierungsprogramm für die Kulturbauten in Köln
weiter stellen werden. Größere Aufgaben sind die Erweiterung des Wallraf-Richartz-Museums, die
Erneuerung des Stadtmuseums und notwendige Teilsanierungen, z.B. am Museum für Angewandte
Kunst Köln, die wir realisieren werden.
Das neue Opernquartier.


Auch die städtebauliche Lösung für das Opernquartier mit großen Anteilen des denkmalgeschützten
Bestandes und attraktiven Ergänzungen überzeugt. Hier wird Köln einen weiteren Kulturmittelpunkt
mit Oper, Kinderoper und Schauspiel erhalten. Der Tanz soll auch in Zukunft mit einem eigenen,
künstlerisch profilierten Gastspielprogramm an den Bühnen präsent sein.
Der Neustart am Offenbachplatz soll ein Fest für alle Bürgerinnen und Bürger werden. Wichtig ist
uns, dass die Bühnen mit einem qualitätsvollen Programm überzeugen und sich als offene Häuser
präsentieren, die auch anderen Kulturträgern Präsentationsmöglichkeiten bieten.
Archäologische Zone/Jüdisches Museum.
Wir werden die Ausgestaltung der Archäologischen Zone / Jüdisches Museum gemeinsam mit dem
Landschaftsverband Rheinland realisieren. Dieses Museum mitten im Herzen der Stadt wird eine
einmalige Zeitreise in die zweitausendjährige Geschichte Kölns mit Denkmälern römischen und
jüdischen Lebens ermöglichen. Das Besondere ist, dass der Ort selbst historisch ist und noch nach
2.000 Jahren ein aufregendes und vielgestaltiges Zeugnis dieser Geschichte ablegt, die mit dem
Museum ans Lichte geholt wird. Besonders wichtig ist dabei uns der Dialog mit der
Stadtgesellschaft, denn er schafft ein sensibles Bewusstsein im Umgang mit unserer Geschichte,
aber auch mit neuen Herausforderungen, die daraus erwachsen.
Musikstadt Köln.
Mit der Philharmonie, der Oper, dem Gürzenichorchester, den Instituten und Hochschulen, dem in
der aktuellen Ratsperiode neu gegründeten Zentrum für Alte Musik (Zamus), dem Netzwerk ONNeue
Musik, der Vielzahl an Ensembles und Künstlern sowie den zahlreichen Clubs und
Veranstaltungsräumen für die unterschiedlichsten Musikstile ist Köln eine der bedeutenden
Musikstädte Europas. Wir werden Köln als Festivalort weiter nach vorne bringen und in der Musik
Kräfte bündeln sowie Schwerpunkte setzen. Dieser Diskurs muss in einem transparenten Prozess
unter gleichberechtigter Beteiligung aller Akteure geführt werden, um gemeinsame Ziele
aufzuzeigen. Dazu gehört auch die Hochschule für Musik und Tanz, die viele Impulse für die Kölner
Musikszene gibt. Hier wollen wir die Zusammenarbeit verstärken.
Kulturen der Welt - Akademie der Künste der Welt.
Der aufmerksame und offene Umgang mit Kunst fördert Toleranz und Akzeptanz, Vielfalt und
Integration. Daher war für die KölnSPD der Neubau des „Rautenstrauch-Joest-Museum – Kulturen
der Welt“ ein zentraler Baustein in der Kulturpolitik der letzten Ratsperiode. Auch die maßgeblich
von der SPD initiierte und realisierte Akademie der Künste der Welt hat inzwischen ihre Arbeit
aufgenommen. Köln präsentiert sich mit dieser Akademie als gastfreundliche und neugierige Stadt,


die an den vielfältigen Kunstströmungen, insbesondere auch aus nicht-europäischen Kulturen
interessiert ist und den Dialog sucht. So wird die Akademie zur internationalen Bedeutung Kölns als
Kulturstadt einen wichtigen Beitrag leisten.
Kulturszene Köln
In Köln leben zahlreiche Künstlerinnen und Künstler aller Sparten. Dazu tragen nicht nur die
Lebensqualität in Köln und das immer offene und neugierige Kunstpublikum bei, sondern viele
Akteure, die sich engagieren und Verantwortung übernehmen.
Wir werden die dringend anstehende Bearbeitung des Kulturentwicklungsplans vorantreiben und
dabei Prioritäten setzen. Damit wollen wir Qualität sichern, strategische Perspektiven eröffnen und
die Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern ausbauen. Regelmäßige Kulturberichte tragen ihren
Teil dazu bei, die Situation der Institutionen und der Freien Szene gleichberechtigt darzustellen. Auf
diese Weise wird eine strategische Planung und entsprechendes Controlling ermöglicht und letztlich
die kulturelle Strahlkraft Kölns erhöht.
Wichtig ist uns auch die Medienkunst. Hier wollen wir ein Gesamtkonzept Medien mit neuen
medialen Kunstformen (z.B. Games) entwickeln. Mit den Themen Fotografie, Popkultur sowie mit
den Bereichen Design und Baukultur werden wir uns ebenfalls intensiver beschäftigen. Gefördert
werden soll die Vernetzung und Entwicklung bestehender Institutionen, Initiativen, Projekte und
Festivals, um zielgerichtet das vorhandene Potenzial zur Geltung zu bringen.
Stadtbibliothek
Die Stadtbibliothek als wichtige Institution der Kultur und Information, der Bildung und
Medienerziehung ist von zentraler Bedeutung für die KölnSPD. Hier werden vor allem auch junge


Menschen erreicht. Angebote und Öffnungszeiten auch in den dezentralen Zweigstellen sind
erweitert worden. Dieses von den Kölnern/innen intensiv genutzte Angebot gilt es sicherzustellen
und weiter zu qualifizieren. Denn gerade weil Bildung eine „Schlüsselressource„ ist, ist auch der Ort
der Stadtbibliothek ein Ort der Bildung und der Förderung.
Kultur für Alle …
… ist eine der Grundforderungen sozialdemokratischer Kulturpolitik und meint die
Teilhabemöglichkeit sowohl der künstlerischen Akteure wie auch der Konsumentinnen und
Konsumenten – unabhängig von sozialem Status und finanzieller Lage. Wir wollen mit den
Kultureinrichtungen gemeinsam Strategien entwickeln, um möglichst vielen Menschen in Köln die
Teilhabe am kulturellen Leben der Stadt zu ermöglichen. Mit dem KölnTag der Kölner Museen mit
freiem Eintritt, der auf Antrag der SPD-Fraktion eingeführt wurde, ist ein wichtiger Schritt gemacht
worden. Wir wollen prüfen, ob und wie freie oder kostengünstigere Eintrittsmöglichkeiten
ausgeweitet werden können. Auch das Konzept der Öffnungszeiten unserer Museen muss überprüft
und weiterentwickelt werden. Wir unterstützen die Ausweitung aller Angebote, die ein neues
Publikum ansprechen, wie z.B. der Tag des offenen Denkmals, die offenen Ateliers, die
Lunchkonzerte in der Philharmonie und die verschiedenen Kulturnächte.
Wichtig sind uns besonders Kinder und Jugendliche. Daher haben Ausbau und ein angemessenes
Domizil der Rheinischen Musikschule für uns eine große Bedeutung.
Kunst und Kultur müssen zu den Menschen gehen - Veedelskultur
Wir werden uns einsetzen für eine verstärkte und neustrukturierte kulturelle Arbeit in den einzelnen
Stadtbezirken. Im Veedel gibt es insbesondere durch die lebendige freie Kulturszene vielfältige
Kulturinitiativen, die wir intensivieren möchten. Sie sind kreativer und kommunikativer Kontrapunkt
zur oft einseitigen und einsamen Unterhaltungs-Berieselung. Es gilt verstärkt, die Kreativität der
Menschen dort zu fördern und zur Entfaltung zu bringen. Dazu zählen vor allem folgende Schritte:
- Es sollen bezirksspezifische Übersichten (online präsentierte Kulturatlanten) erstellt werden.
Hierin finden Publikum und Kulturschaffende aktuelle Basisinformationen über Künstler,
Kulturvereine, Veranstaltungsorte etc.


- In der Vernetzung professioneller, semiprofessioneller und Laienkultur kann ein System von
Künstler-Patenschaften für verschiedene Projekte in Stadtbezirke aufgebaut werden.
- Die erfolgreichen und für jeden zugängliche Programmangebote im Rahmen der Festivals,
wie z.B. des Festivals „Sommer Köln“ sollen in die Stadtbezirke erweitert werden.
Für uns findet außerdem Kultur überall dort statt, wo Menschen in kreativer Entfaltung Musizieren,
Theater spielen, Bilder oder Fotos entstehen lassen oder auf andere Weise einen Beitrag zum
kulturellen Leben leisten. Da dies in hohem Maße auch in den Stadtbezirken und Stadtteilen
geleistet wird, wollen wir insbesondere auch diese "Veedelskultur" unterstützen und wertschätzen.
Kunst im öffentlichen Raum
In Köln gibt es unzählige Kunstwerke, die im öffentlichen Raum – auf Plätzen, an Häusern oder in
Grünanlagen - aufgestellt sind. Leider bleiben sie häufig unbeachtet oder unerkannt. Diese über das
gesamte Stadtgebiet verteilten Skulpturen oder Denkmäler stammen z.T. von namhaften Künstlern
und verdienen mehr öffentliche Aufmerksamkeit. Wir wollen geeignete Konzepte (z.B. Übernahme
von Patenschaften) entwickeln, um diese Kunstwerke zu sichern, sie sichtbar und erkennbar zu
machen und wieder stärker ins Bewusstsein der Menschen zu rücken.
Köln: Stadt der kulturellen Vielfalt
Der kulturelle Austausch zwischen verschiedenen Kulturen in den Veedeln fördert soziale
Integration, Toleranz und das Verständnis füreinander. Kulturelle Vielfalt im Veedel würdigt die
jeweilige „Heimatkultur“ und schafft gleichzeitig Identität und Identifikation.
Wir möchten Orte und Gelegenheiten bieten, um kreative Ideen und Begabungen auszutauschen.
Dazu zählen beispielsweise die in den Stadtbezirken vorhandenen Bürgerzentren und geeignete
Säle für größere Kultur-Veranstaltungen. Dort wo Begegnungsstätten oder ihre
Nutzungsmöglichkeiten fehlen, muss mit Netzwerken und entsprechender Koordination nach
Lösungen gesucht werden. Einen besonderen Schwerpunkt setzt die Kölner SPD auf den
kostengünstigen Zugang zu Literatur auf kurzen Wegen. Wir wollen das engmaschige Netz aus
Stadtteilbibliotheken und Bücherbussen sowie Bücherbörsen, Bücherräumen und Bücherschränken
im öffentlichen Raum ausbauen.
Kulturelle Bildung ist der Nährboden für ein erfülltes Leben
Die Erfahrung zeigt, dass die Träger und die Einrichtungen mit viel Engagement und Kompetenz die
Angebote der kulturellen Bildung gestalten und eine Vielzahl junger Menschen erreichen. Darauf


wollen wir aufbauen und die kulturelle Bildung zu einem Markenzeichen unserer Stadt
weiterentwickeln. Dazu zählt auch ein neuer Ort für die Rheinische Musikschule.
Unsere Ziele sind,
- die Stärken der Kinder erkennen und ihnen die Möglichkeit geben, diese auch umsetzen
zu können;
- ihre Neugierde fördern und vielfältige Gelegenheiten schaffen zu experimentieren und
sich kreativ mit Kunst auseinanderzusetzen;
- mehr Teilhabe sichern durch mehr Interkulturalität und Inklusion.
Kulturelle Bildung muss aber auch Erwachsene und ältere Menschen erreichen. Literaturkreise,
Theater- und Konzertbesuche sind dabei ebenso wichtig wie das Gespräch, das Aneignen von
kulturellem Wissen und das eigene kreative Tun. Besucherdienste und Akteure der Vermittlung sind
für den Zugang zu Kunst und Kultur besonders wichtig.
Junge Künstlerinnen und Künstler stärken
Köln, die Kinder- und Jugendkulturstadt Nr.1 in NRW, ist unser ehrgeiziges Ziel. Die
Voraussetzungen dafür sind gut: Die Vielzahl an Angeboten der klassischen Kultureinrichtungen,
die Jugendkunstschulen, die jugendliche Musikszene, die vielfältigen Musik-, Tanz- und
Theateraktivitäten der Schulen, das Kinder- und Jugendtheater uvam. sind aus Köln nicht
wegzudenken.
Gerade junge Künstler sind experimentierfreudig; „New Talents“ sollen sich entfalten können. Daher
ist die Nachwuchsförderung in allen Kulturbereichen für uns ein wichtiges Stichwort. Wichtig sind
uns auch die neuen Kulturen in der Jugendszene. Wir werden einen Fokus auf die Stärkung der
Jugendkultur legen (z.B. Musikproberäume, Clubkultur). Dabei sollen auch neue Formen der
öffentlichen und privaten Zusammenarbeit entwickelt werden.
Kultur braucht Räume
Die Gestaltung der Stadt der Zukunft lebt auch von kulturellen Räumen. Neue Räume zu entdecken
und sie kreativ zu nutzen, stärkt das Lebensgefühl und erhöht die Identifikation der Bürgerinnen und
Bürger mit unserer Stadt. Solche Räume werden zunehmend wichtig. Denn für Tanz, Theater und
aktuelle Musik fehlt es an dringend benötigten Produktions- und Aufführungsräumen. Es darf nicht
dabei bleiben, dass bedeutende Produktionen Kölner Choreografinnen und Choreografen mangels
Aufführungsmöglichkeiten nur an anderen Orten gezeigt werden können. Von zentraler Bedeutung
ist es daher, Produktions- und Präsentationsräume für die freie Kulturszene zu erhalten und z.B.
Perspektiven für einen Produktionsort für die darstellenden Künste auszuloten.


Auch wird sich die KölnSPD weiter dafür einsetzen, im Rahmen von Stadtentwicklungsvorhaben
Räume für künstlerische Nutzungen einzuplanen. Hierzu gehört auch die Veranstaltungskultur mit
ihren besonderen Formen der Liveveranstaltungen und einer urbanen Kulturszene in den
Stadtteilen. Dazu gibt es zahlreiche Beispiele. Wichtig sind uns Orte der Szenekultur, Musikklubs,
freie Theater und kulturelle Spielstätten mit einem profilierten Kulturprogramm, aber auch die
Ermöglichung andersartiger Projekte und die Künstlergemeinschaften. Sie sind Zeichen eines
lebendigen und toleranten Kölns und Anziehungspunkt weit über die Stadtgrenzen hinaus. Wir
werden diesem Teil der Kultur in dieser Stadt eine größere Aufmerksamkeit widmen. Unser Ziel ist
es, das Zusammenspiel der hiermit befassten städtischen Verwaltungsbereiche zu verbessern. Das
niederländische Modell des Nachtbürgermeisters kann auch für uns hilfreich sein.
Kunst und Kultur werden wir fördern und in ihrer Weiterentwicklung unterstützen
Auch in einer Zeit, in der die finanziellen Ressourcen knapp sind, brauchen gutes Theater, gute
Oper, gute Musik und gute Museen Planungssicherheit, Verlässlichkeit und Kontinuität. Das wollen
wir ermöglichen. Unser Ziel ist, die Kulturförderung für die kommenden Jahre fit zu machen, damit
sie eine stabile und verlässliche Basis für die Kulturinstitutionen und Kunstschaffenden bleibt. Dazu
gehören auch neue Gestaltungsmöglichkeiten in der Finanzierungsstruktur und Stärkung der
Eigenständigkeit der städtischen Einrichtungen. Sie brauchen Spielräume, damit sie neue Modelle
der Akquise und der Verwendung der Mittel schaffen können. Deutlich soll werden, dass sich
weitsichtiges und solides Haushalten lohnt. Denn mehr Freiräume schaffen auch neue Motivation.
Planungssicherheit und Kontinuität braucht auch die freie Szene, die mit professionellem
Engagement und hoher Qualität die Kultur in Köln sehr bereichert. In den letzten Jahren wurde die
Förderung für die Freie Szene deutlich erhöht. Jetzt kommt es darauf an, im Rahmen der
mittelfristigen Finanzplanung alle Möglichkeiten für mehr Planungssicherheit zu nutzen.
Kunst und Kultur werden aber auch von der Zivilgesellschaft unterstützt. Wir sind allen Förderern
sehr dankbar für ihr Engagement. Ohne Sponsoring könnte der Kulturbetrieb kaum gelingen. Ohne
ihre Mitwirkung und Förderung wäre Köln nicht das, was es in der Kultur ist. Das gilt nicht nur für
das finanzielle Engagement, sondern auch für das ehrenamtliche Mitwirken. Hier sind Potenziale,
die die Kultur nach vorne bringen und eine wichtige Basis für die Kulturförderung ist.


Grundsätzlich müssen wir alle Finanzierungsmöglichkeiten für die Kultur ausschöpfen und
- alle verfügbaren Mittel bündeln und optimal einsetzen,
- neue Möglichkeiten für eine längerfristige Planung entwickeln, ergänzt durch einen
Kulturförderplan,
- einen Pakt der Kölner Landespolitiker für die Unterstützung der Kulturfinanzierung durch das
Land NRW schließen,
- das neue Kulturfördergesetz des Landes nutzen,
- noch mehr Bundes-, EU- und Stiftungsmittel einwerben,
- den Umgang von Stadtverwaltung mit Förderern, Mäzenen und Stiftern weiter verbessern,
- an der Kulturförderabgabe festhalten, die wichtige Spielräume bei der Finanzierung zeitlich
begrenzter, innovativer oder sonstiger Maßnahmen ermöglicht.
Kunst und Kultur müssen mit den Beteiligten gestaltet werden
Die Kraft der Kultur ist auch der Dialog, der Austausch von Gedanken und Ideen der Engagierten in
der Stadtgesellschaft. Erst dies macht Kultur zu einem wichtigen Element der Stadtgestaltung.
Gerade weil Köln eine wachsende Stadt ist, brauchen wir die Beteiligung vieler Menschen, auch
derer mit Migrationshintergrund. Diesen Dialog auszubauen und ein konstruktives Klima zu
schaffen, ist unser Ziel. Wir werden daher eine regelmäßige Veranstaltungsreihe „Kultur vor Ort“
einführen und die Kulturschaffenden und Künstlerinnen und Künstlern einbeziehen.
Strahlkraft von Kunst und Kultur nach außen verbessern
Als viertgrößte Stadt der Republik und größte Stadt Nordrhein-Westfalens ist Köln nicht nur Heimat
für mehr als eine Millionen Menschen, sie ist auch Treff- und Anziehungspunkt für unzählige Gäste
aus dem In- und Ausland.
"Köln als Kunst- und Kulturmetropole positionieren" erfordert eine professionelle Darstellung der
Stadt. Denn die Attraktivität von Köln, die Bedeutung von Kunst und Kultur als Standortfaktor dürfen
wir nicht unterschätzen. Dabei beziehen wir die Kultur- und Kreativwirtschaft ebenso mit ein, wie die
Wissenschaft, denn auch die Kölner Hochschulen sind ein wichtiges Fundament für unsere Stadt.
Deshalb werden wir das Kulturmarketing qualifizieren und verbessern.
Hochschulen als Kulturpartner nutzen


Köln verfügt mit der Hochschule für Musik und Tanz, mit der Kunst- und Medienhochschule, der
Internationalen Filmschule und der Sporthochschule für den Bereich des Tanzes über vier
renomierte Hochschulen in der Kunst und Kultur, die auch international über ein hohes Ansehen
verfügen und begabte Nachwuchskünstler aus dem In- und Ausland anziehen. Mit ihren Konzert- und
Medienveranstaltungen bereichern sie das Kulturleben der Stadt. Die Philosophische Fakultät
der Universität gehört zu den größten und bedeutendsten geisteswissenschaftlichen Fakultäten im
deutschsprachigen Raum, die auch dem Geistesleben der Stadt wichtige Impulse verleihen. Die
Fachhochschule hat sich insbesondere mit ihrem Fachbereich Restaurierung als wichtiger Partner
für die Stadt erwiesen. Die Potentiale der Hochschulen und die mit ihnen verbundenen Chancen für
die kulturelle Entwicklung der Stadt sollen verstärkt wahrgenommen und genutzt werden. Die sich
anbahnende Kooperation zwischen der Universität und der Kunst- und Museumsbibliothek wird
ausdrücklich begrüßt und unterstützt.


Freizeit in Köln – bunt, attraktiv, unterstützenswert
Veranstaltungs- und Subkultur in Köln – am Puls einer lebendigen Großstadt
Als viertgrößte Stadt der Republik und größte Stadt Nordrhein-Westfalens ist Köln nicht nur Heimat
für mehr als eine Millionen Menschen, sie ist auch Treff- und Anziehungspunkt für unzählige Gäste
aus dem In- und Ausland. Als urbanes Zentrum steht Köln dabei für Offenheit, Toleranz und eine
hohe Wandelbarkeit. Für die Politik bedeutet dies, dass sie sich immer wieder neben den
Interessen der Kölnerinnen und Kölner auch den Aufgaben und Anforderungen einer wachsenden
Metropole stellen muss.
Dies wird gerade auch im Bereich der Veranstaltungs- und freien Subkultur deutlich. Insbesondere
in den zentrumsnahen Stadtteilen, aber auch darüber hinaus, existiert ein dauerhaftes
Spannungsfeld zwischen den Anwohnerinnen und Anwohnern und den Veranstaltern bzw.
Kulturschaffenden. Angefangen von den Kneipenwirten über die kleineren Tanzlokale und der
erfreulicherweise bunten Clubszene der Stadt bis hin zu andersartigen Projekten der Subkultur oder
den Künstlerkolonien bilden diese Szenen ein Aushängeschild Kölns weit über die Stadtgrenzen
hinaus und gehört für die KölnSPD zur Kölner Kultur.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Veranstaltungskultur als freie Szene kulturpolitisch
anerkannt und behandelt wird. Wir wollen eine/n Nachtbürgermeister/in einführen, der/die als
Ansprechpartner/in für die Belange der Veranstalter und Kulturschaffenden deren Interessen und
Anliegen angemessen aufnehmen kann. Diese Querschnittsfunktion garantiert den kontinuierlichen
Dialog zwischen Politik und Verwaltung mit der Kneipen-und Clubszene Kölns um frühzeitig
Anliegen, Konflikte und Probleme moderieren und in die Debatte einbringen zu können.
Als Ergänzung des kulturellen Freizeitangebots würde die KölnSPD die Entwicklung eines
Lichtspieltheaters an geeigneter Stelle im Rechtsrheinischen begrüßen.
Lebenslanges Lernen zur Qualifizierung und Lebensgestaltung
In einer Gesellschaft, die sich ständig schneller weiterentwickelt, ist das lebenslange Lernen
unverzichtbar, um erfolgreich am politischen und wirtschaftlichen Leben teilzuhaben und dieses
mitzugestalten. Aber auch Entspannung, kreative Anregung, gesundheitsfördernde Angebote
werden gebraucht und von tausenden Kölnerinnen und Kölnern nachgefragt.
In Köln gibt es dazu eine ausdifferenzierte Weiterbildungslandschaft mit vielen unterschiedlichen
Einrichtungen, die sich in kommunal unterstützen Netzwerken organisieren und ihre breite
Angebotspalette unter anderem beim jährlich stattfindenden Lernfest oder der Weiterbildungsmesse
präsentieren. Zudem ist die Kölner Bildungslandschaft auf der Internetplattform bildung.koeln.de in
ihrer Gesamtheit dargestellt und ermöglicht damit einen Überblick und eine gezielte Information für
die Menschen in unserer Stadt und weit darüber hinaus. Die KölnSPD unterstützt ausdrücklich
diese Aktivitäten und deren kommunale Unterstützung.
Das Amt für Weiterbildung bzw. die Volkshochschule Köln leisten durch ihre
Weiterbildungsberatung, durch ihr breites, fachlich differenziertes und wohnortnahes Angebot wie
auch bei der Vernetzung einen wichtigen Beitrag, den es zu sichern und auszubauen gilt. Daher ist


es der KölnSPD ein wichtiges Anliegen, die Zukunftsfähigkeit der VHS zu sichern, die sich auch im
Weiterbildungsmarkt behaupten muss. Hier sind neue Herausforderungen durch die Entwicklung
des Internets und der Sozialen Netzwerke zu meistern. Dabei sollen wirksame Konzepte zur
Überwindung des „digitalen Grabens“ entwickelt werden,um eine Teilhabe aller zu ermöglichen. Die
KölnSPD begrüßt entsprechende Modernisierungsaktivitäten der Volkshochschule auf dem Gebiet
der Programmentwicklung und der Weiterentwicklung internetbasierter Kommunikations- und
Marketinginstrumente.
Auf dem Weg zur Internetstadt
Das Internet gewinnt im Alltag auch abseits der Arbeitsstelle und des häuslichen Umfelds
zunehmend an Bedeutung. Wir sprechen uns daher für die mittelfristige Einführung eines öffentlich
zugänglichen, kostenlosen WLAN-Angebots aus, welches einen zusätzlichen Anreiz zum Verweilen
in der Innenstadt bzw. auf öffentlichen Flächen bieten würde. Ein solches Angebot käme sowohl
Touristen zur Orientierung als auch z.B. Freiberuflern ohne festen Arbeitsplatz zugute.
Der mit dem Konzept zur Entwicklung Köln zur Internetstadt eingeschlagene Weg muss daher
konsequent weiter gegangen, weiter entwickelt und weiter gedacht werden. Bei Projekten der
Stadtentwicklung oder der Infrastrukturentwicklung soll das Thema „Neue und Smarte
Technologien“ stets mit geprüft bzw. zu berücksichtigt werden, z.B. bei der Erschließung neuer
Wohn- und Gewerbegebiete, bei der Stadtentwicklungsplanung, bei der Visualisierung von
Bauvorhaben, bei der Realisierung neuer Park- und Mobilitätskonzepte, bei der zukünftigen
Stadtmöblierung, etc.. Dazu gehört auch die flächendeckende Möglichkeit breitbandiger Zugänge
zum Internet.


KölnSPD steht für nachhaltige Finanzpolitik mit Augenmaß
Die KölnSPD setzt sich weiterhin für einen ausgewogenen Konsolidierungskurs ein
Diesen Kurs haben wir bereits in dem für 2013/2014 beschlossenem Haushalt festgeschrieben und
damit drei wesentliche Ziele verfolgt, die auch weiterhin zu den Kernforderungen unserer
Finanzpolitik zählen:
Wir wollen sozial gerecht sparen, trotzdem in Zukunftsfähigkeit investieren und dabei die
Neuverschuldung schrittweise senken.
Unter diesem Leitsatz werden wir auch zukünftig alle Kernthemen sozialdemokratischer
Programmatik in konkrete Stadtpolitik umsetzen. Dabei gehören Angebote für Bildung und
Betreuung, der Erhalt der Infrastruktur, Integration und die soziale Balance zu unseren
Schwerpunktbereichen. Zugleich sind die Anforderungen an die städtische Haushaltspolitik
gewachsen. Einnahmen und Ausgaben müssen zielgenau darauf ausgerichtet werden, politische
Vorgaben effizient und bedarfsgerecht umzusetzen. Über eine nachhaltige mittel- und langfristige
Finanzplanung werden wir den dazu notwendigen finanziellen Rahmen schaffen.
Erforderliche Maßnahmen:
- Vorhandene Ansätze eines wirkungsorientierten Haushalts sollen gestärkt und ausgebaut
werden.
- Dies gilt insbesondere bei der Steuerung städtischer Investitionsvorhaben. Hier fordern wir
ein enges Baukostencontrolling.
- Daneben werden wir uns dafür einsetzen, dass bei allen Förderprojekten weitreichende
Transparenz geschaffen wird.
- Städtische Zuschüsse werden zukünftig an Leistungsvereinbarungen sowie an ein
nachvollziehbares Controllingverfahren gebunden.
- Ein entsprechendes Berichtswesen dokumentiert Kosten und Qualität der
Verwaltungsleistungen und macht transparent, inwieweit politische Zielvorgaben erreicht
worden sind.
- Elemente des international praktizierten gender budgeting sind zu berücksichtigen.


Die KölnSPD wird auch zukünftig alles daran setzen, ein Haushaltssicherungskonzept zu
vermeiden um die kommunale Handlungsfähigkeit und gleichzeitig die Lebensqualität der
Menschen in dieser Stadt zu sichern.
Gegenüber dem von der Verwaltung vorgelegten Haushaltsentwurf konnten wir mit unseren
Anträgen zum Doppelhaushalt 2013/2014 Verbesserungen von insgesamt rd. 32 Millionen Euro
erreichen.
Wie bereits in der Vergangenheit erfolgreich bewiesen, hat sich die Arbeit in den Fachausschüssen
des Rates und die Haushaltspolitik der SPD-Fraktion zu einem zuverlässigen Gradmesser für die
durchsetzungsfähige politische Gestaltungskraft in Köln entwickelt. Sozialdemokratische Stadtpolitik
garantiert das sichere und zuverlässige Funktionieren der Millionenstadt Köln in Verbindung mit
sozialer, familienfreundlicher Schwerpunktsetzung.
Zukunftsfähigkeit der Stadt und Daseinsvorsorge sichern
Die »strukturelle Konsolidierung der Haushalte« sowie Impulse für eine zukunftssichernde soziale,
ökologische und wirtschaftsfördernde Politik gehören für die KölnSPD unverzichtbar zusammen.
Wir sparen konsequent, wo es richtig und verantwortbar ist, aber wir vergessen bei unserem
Sparwillen auch nicht, dass wir als Kommune Verantwortung für die Menschen vor Ort haben. Köln
ist eine wachsende Stadt. Unsere Entscheidungen werden wir deshalb an der Sicherung der
Zukunftsfähigkeit Kölns ausrichten. Noch nie wurden in der Vergangenheit so viele Haushaltsmittel
für Jugend, Schule und Soziales bereitgestellt wie in dem Haushalt 2013/2014.
So werden zum Schuljahr 2014/2015 die Plätze im offenen Ganztagsunterricht weiter ausgebaut.
Nach der schrittweisen Erhöhung der Plätze in den Vergangenen Jahren liegt die Versorgungsquote
schon derzeit bei fast 70 % aller Schülerinnen und Schüler im Grundschulbereich. Im Land NRW
eine Spitzenquote. Gleichwohl haben wir trotz schwieriger Finanzlage das für uns
Sozialdemokraten wichtige politische Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht
vernachlässigt und bei den Platzzahlen 2014 nochmals um 1500 Plätze aufgesattelt.
Wichtig ist für uns als Sozialdemokraten daneben, dass die soziale Balance, wie z.B. unsere
Initiative KölnTag, die Bürgerzentren, die Stellen der Sozialraumkoordinatoren sowie die Zuschüsse
für den Bereich der Integrationsarbeit und damit die Säulen der Integrationspolitik auch zukünftig
erhalten bleiben.
Auch bei dem Erhalt der Infrastruktur hat die KölnSPD bereits in dem Doppelhaushalt mit dem
Infrastrukturpaket „Mobilität“ einen Schwerpunkt gesetzt. Damit sollen verstärkt Straßen, Radwege
und Plätze saniert werden. Dennoch bleibt erheblicher Handlungsbedarf beim Bund, etwas gegen
die chronische Unterfinanzierung unserer Verkehrsinfrastruktur zu tun.
Wir brauchen Unterstützung von Bund und Land, um den Anforderungen der wachsenden Stadt
Köln gerecht zu werden. Für den Bau von Schulgebäuden, für unsere Straßen oder Brücken. Hier
fordern wir mehr Unterstützung des Bundes und die Auflage eines Infrastrukturprogramms West.
Wenn wir auf Dauer unsere Handlungsfreiheit erhalten wollen, müssen wir diesen Weg weiter
gehen: Sozial gerecht sparen, ohne Strukturen zu zerschlagen.


Dabei dürfen wir mit unseren Anstrengungen nicht nachlassen, damit künftigen Generationen nicht
immense Schulden aufgebürdet werden. Das ist angesichts steigender Einwohnerzahlen auch in
den kommenden Jahren keine leichte Aufgabe. Denn eine Volkswirtschaft, die wächst, hat zwar
wachsende Steuereinnahmen, allerdings auch wachsende Ausgaben. Dabei geht der Löwenanteil
dieser Steigerung auf Ausgaben zurück, die nicht in der Entscheidungshoheit der Kommune liegen.
Zu Beginn der neuen Legislaturperiode im Bund wird es von daher darauf ankommen, dass
Weichenstellungen vollzogen werden, die eine ernsthafte Basis für die weitere Handlungsfähigkeit
der Kommune bietet. Denn bei den Sozialkosten handelt es sich um eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die nichts mit den Kommunen zu tun hat. Hier fordern wir eine stärkere Entlastung durch
den Bund durch eine aufgabengerechte Finanzausstattung.
Wir werden alle Kräfte bündeln, um die notwendige Konsolidierung zu erreichen, aber wir werden
auch darauf achten, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern in unserer Stadt ihre Zukunftschancen
nicht durch Kaputtsparen verbauen. Denn eine funktionierende öffentliche Daseinsvorsorge ist
unverzichtbar für gute Lebensbedingungen in Köln, den gesellschaftlichen Zusammenhalt und für
gute dauerhafte Arbeitsplätze.
Deshalb werden wir uns weiterhin für den Wirtschaftsstandort Köln einsetzen und die
Gewerbesteuer als unserer wichtigste Einnahmequelle stabil halten.
Uns ist bewusst, dass zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit Kölns angesichts der sehr engen
finanziellen Spielräume auf Wünschenswertes verzichten werden muss, trotzdem will die KölnSPD
die Aufgabe annehmen und den erfolgreichen Kurs weiter fortsetzen. Dabei werden wir mit
Augenmaß und einem Gefühl für die Bedürfnisse der Menschen Prioritäten setzen. Das
nachstehende Programm beschreibt die Felder und Zielsetzungen der KölnSPD. Angesichts der
dramatischen Haushaltslage stehen allerdings alle vereinbarten politischen Initiativen
und Vorhaben unter Finanzierungsvorbehalt.
Unsere Tochterunternehmen sichern die kommunale Selbstverwaltung und sind
Garant kommunaler Daseinsvorsorge
Über die Ausschüttungen sichern unsere kommunalen Unternehmen einen wichtigen Teil der
kommunalen Handlungsfreiheit. Der Stadtwerkekonzern alleine trägt im Jahr 2014 mit 70 Millionen
Euro erheblich zu den Verbesserungen des städtischen Haushaltes bei. Unsere Töchter sind
wichtige Auftraggeberinnen für die örtliche mittelständische Wirtschaft, schaffen und erhalten
Arbeitsplätze und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des sozialen Friedens.
Entwicklung und Expansion städtischer Unternehmen zu leistungsstarken regionalen Anbieterinnen
fördern die Wettbewerbsfähigkeit und garantieren dauerhaft den städtischen Einfluss auf die
Aufgabenerfüllung. Der städtische Konzern, d.h. die Stadt und ihre Unternehmen garantieren eine
hochwertige Daseinsvorsorge für alle Menschen.
Die SPD hat ihr Bekenntnis zur öffentlichen Daseinsvorsorge bereits in den laufenden
Koalitionsvertrag festgeschrieben und daran halten wir auch weiterhin fest. Die stadtbeteiligten
Unternehmen, deren strategische Ziele der Stadtrat vorgibt, sind das wirtschaftliche und
finanzpolitische Rückgrat der kommunalen Selbstverwaltung. Auch zukünftig sind die städtischen
Unternehmen für ein funktionierendes Gemeinwesen unverzichtbar. Deshalb bekennen wir uns
auch weiterhin eindeutig zum Erhalt kommunaler Unternehmen als Garant kostengünstiger und


qualitativ hochwertiger Daseinsvorsorge. Wir werden weiterhin eine angemessene
Kapitalausstattung der städtischen Unternehmen sicherstellen, damit diese auch in Zukunft
handlungsfähig bleiben.
Die KölnSPD ist sich dabei der besonderen gesellschaftlichen Verantwortung stadtnaher
Unternehmen bewusst und setzt sich für eine ausreichende Kontrolle der Unternehmen und eine
gewissenhafte fachorientiert Personalauswahl ein. Daneben wollen wir für unsere städtischen
Zuschussunternehmen ein Anreizsystem etablieren, das wirtschaftliches erfolgreiches Handeln
belohnt und somit zur Eigenverantwortlichkeit beiträgt.
Bei der Besetzung von Aufsichtsratsposten setzen wir uns dafür ein, dass deutlich mehr Mandate
mit Frauen besetzt werden.
Bei dem Bekenntnis zu ihren Töchtern als Garant kostengünstiger und qualitativ hochwertiger
Daseinsvorsorge verliert die KölnSPD weder die Beschäftigten noch die sich immer schneller
wandelnden Rahmenbedingungen sowohl im Konzern Stadt Köln als auch bei den städtischen
Unternehmen aus dem Blick.
Wir fordern, dass Stadtverwaltung sowie die städtischen und stadtnahen Gesellschaften ihrer
Vorbildfunktion als Arbeitgeber auch weiterhin gerecht werden. Ordentliche und unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse sind aus Sicht der KölnSPD auch die Basis für eine hohe und
gleichbleibende Qualität der Dienstleistungen, ein gesundes Arbeitsklima und langfristig für die
Gesundheit am Arbeitsplatz.
So bekennt sich die KölnSPD klar zum Tariftreue- und Vergabegesetz.
Eine wichtige Stütze unserer Politik ist das Personal der Stadtverwaltung. Hier unterstützt die
KölnSPD sowohl Verwaltung als auch kommunale Unternehmen in ihrer Rolle als gerechte und
vorbildliche Arbeitgeberin. Im Zuge der Herausforderungen des demographischen Wandels
erwarten wir eine umfassende Konzeption mit entsprechenden Maßnahmen der
Personalentwicklung und –gewinnung und fordern mehr Wertschätzung für die Beschäftigten.
Handlungsfähigkeit und Entlastung des städtischen Haushalts
Eine große Verbesserung ging auf das Konto der rotgrünen Landesregierung, die in diesem Jahr
eine verfassungskonforme Umsetzung des VGH-Urteils der Einheitslasten vorgenommen hat.
Damit wurde endlich eine faire Neuverteilung der Mittel vorgenommen, die der schwierigen
Finanzsituation in den Kommunen Rechnung trägt. Danach hat Köln aus der Abrechnung für das
Jahr 2012 rd. 20,8 Millionen Euro erhalten. In 2013 waren es sogar 42,8 Millionen Euro für Köln, die
sich durch die Neuordnung der Abrechnung der Einheitslasten für die Jahre 2007 – 2011 ergeben
haben.


Der Verfassungsgerichtshof hatte einer Verfassungsbeschwerde unter anderem auch von Köln,
gegen die alte schwarz-gelbe Landesregierung stattgegeben, mit der sich die klagenden
Kommunen gegen die überhöhte Beteiligung an den Kosten der Deutschen Einheit gewehrt haben.
Damit haben die Verfassungsrichter bestätigt, dass die schwarz-gelbe Landesregierung die
desolate Lage der Kommunalfinanzen in ihrer Regierungszeit in verfassungswidriger Weise weiter
verschlechtert hat.
Ebenso wird sich die KölnSPD dafür einsetzen, den Solidarpakt Ost, in den jährlich
schuldenfinanziert knapp 80 Millionen Euro eingezahlt werden, nach dessen Auslaufen in 2019 zu
ersetzen. Dabei fordern wir Solidarität nach Bedürftigkeit und nicht nach Himmelsrichtungen.
Mit der Verabschiedung des Doppelhaushaltes haben wir gleichzeitig ein Moratorium für neue
Daueraufgaben beschlossen. Danach sollen zwischenzeitlich auftretende finanzielle
Verbesserungen der städtischen Finanzen nicht zur Finanzierung neuer Daueraufgaben genutzt
werden. Eine bessere Haushaltssituation soll nach Möglichkeit der allgemeinen Rücklage, dem
Schuldenabbau und der Substanzerhaltung zugutekommen.  


